Wahlprogramm von Bündnis 90/DIE GRÜNEN in Bonn zur Kommunalwahl 2004: Mehr Grün für Bonn Wir GRÜNEN haben eine Zukunftsvision für unsere Stadt: • Wir stehen für ein soziales und familienfreundliches Bonn. Für eine Stadt, in der die Menschen nicht sozial ausgegrenzt werden und in der die Belange von Kindern, Jugendlichen und Familien einen hohen Stellenwert haben. · • Wir stehen für ein nachhaltiges Bonn. Für eine Stadt, die mit einer aktiven Umweltpolitik eine hohe Lebensqualität für alle Bonnerinnen und  Bonner schafft. • Wir stehen für ein internationales und vielfältiges Bonn. Für eine UN-Stadt, die weltoffen und tolerant ist und die in der eigenen kommunalen Politik die Werte der Vereinten Nationen widerspiegelt. • Wir stehen für ein frauengerechtes Sonn. Für eine Stadt, die die Belange von Frauen konsequent unterstützt und gleiche Lebenschancen herbeiführt. • Wir stehen für ein demokratisches-Bonn. Für eine Stadt, die die Bürgerinnen und Bürger ermutigt, sich aktiv in die kommunalen Angelegenheiten einzumischen. Für eine Stadt, in der Korruption und Klüngel keine Chance haben. Damit diese Zukunftsvision konkret wird, braucht Sonn frischen Wind: mehr GRÜN gegen Schwarzen Klüngel, mehr GRÜN für ein modernes, zukunftsfähiges Bonn. Korruptionsfrei-für eine saubere Politik und Verwaltung! 
Die Affären der  Bonner CDU haben ein ungeheures Ausmaß an Korruption und »Schwarzem Klüngel« in Bonn an den Tag gebracht- kaum jemand hätte dieses Ausmaß erahnen können. Der Fraktionsvorsitzende, der Parteivorsitzende und zwei Bezirksvorsteher, mithin die vier ehemals wichtigsten Männer der  Bonner CDU, mussten wegen ihrer Machenschaften zurücktreten. Das hat nicht nur der CDU, sondern dem Ansehen unserer Stadt in den vergangenen Jahren schweren Schaden zugefügt und sie politisch gelähmt. Korruption unterhöhlt unsere Demokratie, untergräbt das Vertrauen der Bürgerinnen in Politik und Verwaltung und führt letztlich zu einer Verschwendung von Steuergeldern durch unwirtschaftliche Entscheidungen. So konnte durch die Machenschaften um die regionale Abfallwirtschaft ein privater Anbieter Gewinne in Millionenhöhe über die  Bonner Müllverbrennunsanlage abzocken. Dadurch entstanden Gebührenausfälle, die von den  Bonner Gebührenzahlerinnen ausgeglichen werden mussten. Über die konkrete Verwicklung (ehemals) führender CDU-Vertreter ermittelt gegenwärtig die  Bonner Staatsanwaltschaft. Um weitere Machenschaften dieser Art zu verhindern, brauchen wir neben einer konsequenten Strafverfolgung eine neue Politik, die Korruption , Bestechlichkeit und Vorteilsnahme schon im Ansatz verhindert. Bündnis 90/Die Grünen setzen sich daher für eine Vielzahl von Maßnahmen im Rahmen der Korruptionsbekämpfung ein: Wir wollen die konsequente Umsetzung des so genannten »Mehraugenprinzips<<: Korruptionsgefahren steigen, wo wichtige Entscheidungen Einzelnen überlassen sind. Gegenseitige Kontrolle durch Einführung des Mehraugenprinzips wirkt korruptionspräventiv. Wir fordern die Einführung einer zentralen Vergabestelle: Mit einer zentralen Vergabesteile wird bei Auftragsvergaben eine weitgehende Neutralität sichergestellt. Planungs-, Ausschreibungs-, Vergabe-, Bauleitungs- und Abrechnungsfunktionen werden getrennt, so dass ein Verwaltungsbereich nicht sowohl für Planung und Ausschreibung als auch für die Abrechnung von Vergaben zuständig ist. Die Möglichkeit für einen Anbieter, Planungs- und Vergabeverfahren in seinem Sinne zu manipulieren, werden deutlich erschwert. Wir werden eine Rotation in der Verwaltung einführen: Besonders anfällig für Korruption sind Bereiche, in denen sich langjährige Verflechtungen zwischen Entscheidungsträgerlnnen und Begünstigten 

aufgebaut haben. Deshalb treten wir für eine regelmäßige Rotation der städtischen Mitarbeiterinnen in allen korruptionsgefährdeten Bereichen ein. · Wir treten für mehr Transparenz der Entscheidungsprozesse ein: Wer was wann aus welchen Gründen beschlossen hat, das muss öffentlicher Kontrolle unterliegen. Es gilt -um hier Transparenz zu schaffen- ein geeignetes EDVKontrollverfahren einzuführen und die Begründungspflichten für Vergabeentscheidungen zu verschärfen. Durch Vereinbarung von Vertragsstrafen für Korruptionsversuche bei öffentlichen Aufträgen werden die Täterinnen da getroffen, wo es schmerzt. Zudem setzen sich Bündnis 90/ Die Grünen für die Einführung einer Schwarzen Liste ein: Alle Firmen, gegen die staatsanwaltliche Ermittlungen wegen Korruption laufen, werden auf einer »Schwarzen Liste« geführt und von öffentlichen Aufträgen für mindestens drei Jahre ausgeschlossen. Wir wollen eine Einschränkung von Parteispenden: Nicht nur Spendenaffären und kriminelle Machenschaften, auch legale Parteispenden durch Verbände und Wirtschaftsunternehmen untergraben das öffentliche Vertrauen in lntegrität und Unabhängigkeit von Politik und Verwaltung. Parteispenden juristischer Personen sind nicht legitimer 1 Ausdruck politischer Überzeugungen, sondern Mittel zur  Durchsetzung eigener Interessen zu Lasten der Allgemeinheit. Deshalb setzen wir uns für ein vollständiges Verbot von Parteispenden juristischer Personen ein. Die besten Gegenmittel gegen Korruption sind Transparenz und Bürgerlnnenbeteiligung. Die Beteiligung der Bonnerlnnen an der Kommunalpolitik hat in den vergangenen Jahren erfreulicherweise zugenommen. Bündnis 90/Die Grünen haben viele Bürgerinnen bei ihren Anliegen beraten und unterstützt. Wir werden auch weiterhin alle Formen der Bürgerinnenbeteiligung stärken und fördern.  Politischen Spielraum zurückerobern  -nachhaltig haushalten! Bonn hat mit wachsenden Haushaltsproblemen zu kämpfen. Zum einen werden der Stadt neue Aufgaben durch Bund und Land zugewiesen, ohne dass ein finanzieller Ausgleich gewährt wird. So muss die Stad die Sozialhilfe,  den Bau und Erhalt von Schulen, die Kinderbetreuung, und - nach Ablauf der Ausgleichszahlungen nach dem Bonn-  Berlin-Gesetz - die Ausgaben für Kultur. alleine finanzieren. Zum anderen sind die Haushaltsprobleme aber auch selbstverschuldet Die CDU hat sich mit ihrer Finanzpolitik in den letzten Jahren verzettelt und dadurch das Haushaltsloch der Stadt weiter vergrößert. Die Zeche müssen später die Jüngeren zahlen. Das ist nicht gerecht. Bündnis 90/Die Grünen stehen für eine nachhaltige Finanzpolitik. Wir müssen herunter von dem enormen Schuldenberg, nur so lassen sich neue politische Spielräume schaffen. Das erfordert politischen Mut, Augenmaß für das Machbare und ein klares finanzpolitisches Leitbild. Wir sparen nicht nach dem Rasenmäherprinzip, sondern begreifen die kommunale Haushaltskrise als Chance für eine Neuausrichtung des Haushalts an ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Langfristzielen. Dazu werden wir im städtischen Haushalt finanzielle Schwerpunkte setzen. Vorrang hat für uns die Weiterentwicklung der »Internationalen Stadt  Bonn«, eine mutige Umweltpolitik sowie eine gerechte Familien- und Sozialpolitik.
 Bürgerlnnenhaushalt: Für mehr Beteiligung und Transparenz Der Haushalt der Stadt  Bonn ist für die Bürgerinnen schwer zu durchschauen. Deshalb beteiligen sich nur wenige Bonnerinnen an der politischen Diskussion darüber, wofür das Geld der Stadt ausgegeben werden soll. Dies wollen wir mit dem so genannten »Bürgerlnnenhaushalt« ändern. Die Bonnerinnen werden mit dem »Bürger/nnenhaushalt « viel intensiver als bisher an den finanziellen Diskussionen beteiligt. Künftig wird der Haushalt nicht mehr nur für sechs Wochen im Rathaus ausgelegt, sondern auf Veranstaltungen in allen vier Stadtbezirken, sowie in den Ortsteilen verständlich erläutert und bekannt gemacht. Dadurch können sich interessierte Bonnerinnen aktiv einbringen und auf gleicher Augenhohe mit Verwaltung und Politik diskutieren. Zusätzlich können auch moderne Kommunikationswege wie E-Mail und Internet genutzt werden. Wir werden außerdem einen Produkthaushalt einführen. Darin sind die einzelnen städtischen Leistungen ihren Erstellungskosten gegenübergestellt. Die Bürgerinnen können so nachvollziehen, wie viel ein städtisches »Produkt«, beispielsweise die Erstellung einer Baugenehmigung oder eines Personalausweises tatsächlich kostet, wie viel die Stadt also daran verdient oder auch zuschießt. Der Produkthaushalt ermöglicht eine transparentere politische Diskussion und durchschaubarere Entscheidungen. Eine qualitative Analyse und Bewertung, wie sich die Ausgaben der Stadt auf Frauen und Männer auswirken (Gender Budgeting) rundet den Produkthaushalt ab. So wird aufgedeckt, ob in Bonn geschlechtergerecht gehandelt wird. Dies ist insbesondere in der Verkehrs- und Familienpolitik, aber auch bei Personalentscheidungen in der Verwaltung bedeutsam. Zusätzlich zur Einführung des Produkthaushaltes, und des »Gender Budgeting« müssen weitere Anstrengungen für eine faire Gleichstellung unternommen werden. Den vier  Bonner Stadtbezirken werden wir mehr 


Entscheidungskompetenzen beim Haushalt einräumen, um bürgernähere Finanzentscheidungen zu ermöglichen. Bislang hat etwa der Stadtbezirk Bonn mit seinen ca. 146.000 Einwohnerinnen gerade einmal 50 Cent pro Kopf an Haushaltsgeldem zur Verfügung. Gestaltungsmöglichkeiten nutzen! Die Finanznot der Stadt hat mittlerweile bei CDU und FDP zu einer bedenklichen Finanzakrobatik geführt. So wurde durch die Ver- und Rückmietung der Kläranlagen und des Kanalnetzes an anonyme Investoren aus den USA- das so genannte »Cross-Border-Leasing« - versucht, zusätzliche Einnahmen zu erzielen. Cross-Border-Leasing nutzt eine Lücke im amerikanischen Steuerrecht aus, die Vermietung der Infrastruktur geschieht im allgemeinen für hundert Jahre. Niemand weiß, was in dieser langen Zeit alles geschehen kann. Mit Cross-Border-Leasing sind unkalkulierbare Risiken für die Stadt Bonn verbunden. Eine solche Politik des schleichenden Ausverkaufs werden wir stoppen. Mit ihrer Privatisierungspolitik haben CDU und FDP auf das völlig falsche Pferd gesetzt, wie das Beispiel der Abfallwirtschaft zeigt. Kommunale Leistungen müssen heutzutage nicht mehr privatisiert werden, um leistungsfähig und ökonomisch gestaltet zu sein. Wir streben an, mit anderen kommunalen Versorgungsunternehmen in der Region zusammen zu arbeiten. Nur in begründeten Ausnahmefällen können Privatisierungen in Frage kommen, falls andere öffentliche Betriebsformen geprüft wurden und sich als nicht geeignet erwiesen haben. Umfassende Beteiligung der Bürgerinnen an der kommunalen Finanzdiskussion, Transparenz des städtischen Haushalts, Schwerpunkte statt Verzettelung bei den Ausgaben- Dies sind für Bündnis 90/Die Grünen die wichtigsten Ziele für die Bonner Finanzpolitik in den kommenden  Jahren. Nur so werden wir unserer finanziellen Verantwortung gegenüber den kommenden Generationen gerecht. 
Umweltschutz und Lebensqualität in Bonn 
Unsere Umwelt bestimmt auch unsere Lebensqualität Sauberes Trinkwasser, Lärmschutz, reine Luft und Naherholungsflächen -das sind einige wichtige Faktoren für eine gesunde und lebensfreundliche Umwelt. Bündnis 90/Die Grünen sehen bei der Gestaltung des Kommunalwahlprogramms für Bonn aber auch über die eigenen Stadtgrenzen hinaus: Die Agenda-Stadt Sonn Ist Mitglied im weltweiten Klimabündnis und soll mit ihren Entscheidungen wichtige Maßnahmen für ein verantwortungsvolles und nachhaltiges kommunales Handeln treffen. Viele Themen der Umweltpolitik sind zum Beispiel auch Bestandteile von Planungs-, Verkehrs- Energie, Wirtschaftspolitik. Ein vernetztes Denken und Handeln ist also von besonderer Bedeutung. Für eine umweltgerechte Stadtplanung! Jeden Tag werden in Deutschland 129 ha Flächen versiegelt. Bündnis 90/Die Grünen stehen für eine Politik der Verantwortung gegenüber den nachfolgenden Generationen. Bei uns in Bonn gilt dies besonders für den Erhalt von Freiflächen. Freiflächen bieten Raum für Naherholung und Naturschutz und sorgen als »grüne Lungen« für ein gesundes· Stadtklima. Stadtplanung muss in Zukunft - über das bisher gesetzlich vorgeschriebene Maß hinaus- Bürgerinnen stärker in die Entstehungsprozesse einbinden. Mitarbeit bei integrierten Handlungskonzepten und Bürgerinnenforen ist dabei unter anderem der richtige Weg. Die Beteiligung muss Konsequenzen in der Planung haben.
Konzeption für Freiflächen und Bauplanung Bonn hat noch immer einen begrenzten Bedarf an Bauflächen, um den Strukturwandel nach dem Umzug des Bundestages zu bewältigen, und einen prognostizierten weiteren Wohnraumbedarf. Den notwendigen Bedarf an Bauflächen auf der einen Seite, und Freiflächenschutz auf der anderen Seite muss unsere Politik zum Ausgleich bringen. Das kann nur in Zusammenarbeit mit den Nachbarkreisen erreicht werden. Für das Bonner Stadtgebiet ist eine Konzeption erforderlich, die unter Beachtung bestehender Klimagutachten und der Belange von Umwelt und Natur festlegt, welche Flächen noch für Bauplanungen zur Verfügung stehen und 


welche unbedingt freigehalten werden müssen: Eine solche Konzeption gibt es. Unter der damaligen rotgrünen Mehrheit wurde 1998 von einem unabhängigen Institut das so genannte »Integrierte Freiraumsystem« der Stadt  Bonn entwickelt. Dieses Konzept ermöglicht es, Stadtplanung für  Bonn umfassend und verantwortungsvoll im Ganzen zu sehen. Nach dem »Integrierten Freiraumsystem « sind Frischluftschneisen und Frischluftsammelgebiete ebenso von jeglicher Bebauung freizuhalten wie Flächen für Biotopvernetzung und Freizeitbedarf. Dazu gehören unter anderen der Lausacker in Graurheindorf, das Meßdorfer Feld und der Rodderberg. Leider sind Bündnis 90/ Die Grünen derzeit die einzigen, die sich an dieser Arbeitsgrundlage orientieren. Wir werden auf der Beachtung von Klimaschutzgutachten und integriertem Freiraumsystem bestehen. Vor dem Verbrauch von Freiflächen geben wir jedoch einer Sanierung des Baubestandes mit ökologischen Baustoffen und der maßvollen Bebauung innerstädtischer Baulücken den Vorrang. Bevor eine Freifläche bebaut wird, sollte also noch einmal genaugeprüft werden, ob nicht alternativ Baulücken in der Stadt geschlossen werden können. Die ökologische Sanierung von Gebäuden muss noch mehr in den Vordergrund gestellt werden. 'Bei neuen Baugebieten oder Einzelmaßnahmen sind so weit wie möglich Flächen für den Ausgleich von Natur und Landschaft zu schaffen. Wir fordern zudem, umweltfreundliche und energiesparende Baustoffe, auch über das gesetzlich geforderte Maß hinaus, einzusetzen. Bündnis 90/Die Grünen wollen, dass die vorhandenen Biotope in Bonn und der Region noch besser vernetzt werden. Im Rahmen der REGIONALE 2010 ist geplant, einen zusammenhängenden Grüngürtel nördlich von Köln über den Erftkreis, den Kottenforst, das Meßdorfer Feld bis zur Siegaue zu schaffen. Bündnis 90/Die Grünen unterstützen die Planung eines solchen »Grünen C«, und werden die Umsetzung vorantreiben. 
Hochwasserschutz Die allererste und nachhaltigste Maßnahme für den Hochwasserschutz ist der Erhalt von unversiegelten Böden sowie die Schaffung und Erhaltung von Retentionsflächen. Wenn das über die Ufer tretende Wasser Fläche zum Versickern hat, ist unsere Stadt vor Hochwasser geschützt. Gerade eine Stadt wie Bonn, die regelmäßig von Hochwasser beeinträchtigt wird, muss bei neuen Baugebieten auf strikte Anwendung des gesetzlichen Gebots der Niederschlagsversickerung vor Ort achten
Wohnen und Arbeiten verbinden 
Unsere Politik zielt darauf ab, Wohnen und Arbeiten wieder stärker miteinander zu verbinden. Wege zwischen Wohnen, Arbeiten, ·Einkaufen und Freizeit müssen möglichst kurz gehalten werden, damit sie auch ohne Pkw zurückgelegt werden können. Das »Einkaufen zu Fuß« darf nicht durch die Ansiedlung von Verbrauchermärkten auf der »grünen, Wiese« oder in Gewerbegebieten gefährdet werden. Bei der Stadtplanung ist darauf zu achten, dass Wohnung Gewerbegebiete mit dem Öffentlichen PersonenNahverkehr (ÖPNV) gut erreicht werden können. Um die Wege möglichst kurz zu halten, um »Arbeiten und Wohnen in einem Viertel« zu sichern, werden Bündnis 90/ Die Grünen darauf achten, dass insbesondere in der Bonner Innenstadt und in den Nebenzentren Wohnungen vor der Umwandlung in Büro- und Geschäftsräume geschützt werden. 
Grau raus- Grün rein! Viele Flächen innerhalb des Stadtgebietes, die - beispielsweise durch Asphalt- »versiegelt« wurden, können auch wieder »entsiegelt« werden. Bereits versiegelte Flächen können durch eine »offene« Bauweise, so beispielsweise durch die Verwendung wasserdurchlässiger Materialien zur Versickerung von Regenwasser wieder zur Verfügung stehen. Es kommen Park-, Spiel- und Ortsplätze dabei in Frage. Die Straßenränder sollen vermehrt mit Bäumen und Sträuchern bepflanzt werden. Die CDU/FDP-Mehrheit hat die so genannte »GrünKommission « abgeschafft. Diese Kommission traf die Entscheidung, ob ein Baum gefällt werden durfte oder nicht. Wir sprechen uns klar für die Wiedereinrichtung der Grün-Kommission aus. Darüber hinaus sind weitere Flächen bereitzustellen für Grabeland, »Stadtgärten« (zur Selbstversorgung) und für die Anlage von Internationalen Gärten. 
Vom Acker auf den Teller Noch wird in unserer Stadt Landwirtschaft betrieben. Bündnis 90/Die Grünen setzten sich dafür ein, dass dies so bleibt! Verstärkt fördern wollen wir den ökologischen 

Landbau und die Direktvermarktung von landwirtschaftlichen Produkten. Das kann zum Beispiel durch entsprechende Auflagen bei Neuabschluss von Verpachtungsverträgen bei städtischen Liegenschaften erreicht werden. 
Gut beraten! Die Arbeit der Beratungsstelle in Bonn (Verbraucherzentrale NRW) ist vorbildlich. Bündnis 90/Die Grünen in Bonn sind - gemeinsam mit dem Ministerium für Umwelt und Naturschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz des Landes Nordrhein-Westfalen -der Ansicht, dass die Beratungsstellen vor Ort erhalten bleiben müssen. Der finanzielle Anteil der Stadt Bonn muss zuverlässig garantiert sein. 
Schadstoffe PCB, Arsen und Asbest in Schulgebäuden, auf Schulhöfen und in anderen öffentlichen Gebäuden-Altlasten werden uns leider noch einige Zeit beschäftigen. Es ist erforderlich, alle öffentlichen Gebäude auf mögliche Schadstoffquellen hin zu untersuchen und entsprechende Maßnahmen zu ergreifen. Auch im Bereich des privaten Wohnungsbaus gibt es Informationsbedarf. Eine Stelle für umweltfreundliches und schadstofffreies Wohnen soll- genau wie die bereits vorhandene Energieberatung- an der Beratungsstelle Bonn der Verbraucherzentrale NRW angesiedelt werden. : Pflanzenschutzmittel sollen im Bereich der städtischen Grünanlagen auch weiterhin nicht eingesetzt werden. 
Saubere Luft Wesentlich für die Lebensqualität ist die Güte der Atemluft und deren Ozonwerte. Die Ozonwerte haben im letzten Sommer wieder Höchstwerte erreicht. Durch die ungünstige Lage Bonns im Köln-Bonner Kessel wirken sich die Schadstoffemissionen besonders stark aus. Auch deshalb lehnen wir die Bebauung des Meßdorfer Feldes ab, das in seiner jetzigen Form eine wesentliche Bedeutung für die Frischluftzufuhr darstellt. Trotz einiger Erfolge der letzten Jahre bleibt der Autoverkehr mit Emissionen von Stickoxiden, Benzol und Ruß die größte Schadstoffquelle in unserer Stadt. Diese Schadstoffe verursachen schwere Erkrankungen der Atemwege und können schlimmsten falls zu Leukämie oder Krebs führen. · Grundsätzlich wollen wir den ÖPNV für unsere Bürgerinnen attraktiver gestalten, um so den individuellen Personennahverkehr mit dem Auto zu reduzieren. Wir setzen uns für eine Reduzierung von Rußpartikel in Dieselmotoren ein und unterstützen unseren Umweltminister Jürgen Trittin bei einer beschleunigten Umsetzung der Eurö-5-Norm. Deshalb fordern wir die Umrüstung der von der Stadt betriebenen Dieselfahrzeuge: Sie sollen mit der neuen Rußfilter-Technologie ausgestattet werden, bei Neuanschaffungen setzen wir auf gasbetriebene Busse. Es ist seit langem bekannt, dass Umweltschadstoffe des Straßenverkehrs bösartige Tumore und Leukämie, aber auch andere Gesundheitsstörungen wie Erkrankungen der Atemwege verursachen. Studien ergaben, dass die Anzahl der Krebsfälle von Kindern stark mit dem Straßenverkehr zusammenhängt. Je dichter der Kraftfahrzeugverkehr in der Wohngegend des Kindes ist, desto höher ist das Risiko, an Leukämie oder Krebs zu erkranken. Eine Reduzierung von Rußpartikeln kann beispielsweise durch den Einsatz von gasbetriebenen Bussen innerhalb des ÖPNV erzielt werden. Durch eine weitere Attraktivitätssteigerung des ÖPNV kann der individuelle Personennahverkehr mit Auto reduziert werden. Eine Maßnahme, um deutlich zu machen, dass es auch einmal ohne Auto geht, Ist die Teilnahme am »autofreien Tag«, der mittlerweile in vielen europäischen Städten durchgeführt wird. 
Trinkwasser Die Stadt Bonn wird derzeit mit Trinkwasser von hoher Qualität versorgt. Im Gegensatz zu vielen anderen Regionen ist im Bonner Raum sauberes Wasser in ausreichendem Maß vorhanden. Damit dies auch so bleibt, gilt es, die regionalen Grundwasservorräte zu schützen, die neben dem Wasser der Wahnbachtalsperre zur Trinkwasseraufbereitung genutzt werden. Wichtig ist es, das Potenzial zur Grundwasserneubildung zu erhalten, das heißt, möglichst viele Flächen in unversiegeltem Zustand zu belassen oder wieder zu entsiegeln, damit das Regenwasser in den Untergrund eindringen kann. Eine besondere Rolle kommt wegen ihrer Filterwirkung den .im Stadtgebiet vorhandenen Wäldern zu. Trinkwasser, unser wichtiges Lebensmittel, darf kein frei handelbares Wirtschaftsgut werden. Die Kontrolle über Qualität und Angebot durch die öffentliche Hand muss zum Schutz der Verbraucherinnen erhalten bleiben. Wir sprechen uns daher gegen eine Privatisierung der Trinkwasserversorgung aus. 


Lärm 
Lärm ist eine  besonders gravierende Umweltbelastung, weil sie je nach Intensität und individueller Empfindlichkeit mit teilweise erheblichen gesundheitliche'! Beeinträchtigungen verbunden ist. Der zunehmende Straßenverkehr, Flug- und Schienenlärm wird von vielen Mitbürgerinnen als Stressfaktor empfunden. Mit zunehmendem Lärm steigt das Risiko für Herz-Kreislauferkrankungen deutlich an. An stark befahrenen Straßen liegt das Herzinfarktrisiko signifikant höher. Lärmbelästigung verursacht erhebliche Kosten für unser Sozialsystem: Viele Menschen sind durch Lärmbelästigung gesundheitlich beeinträchtigt. Auf dem Wohnungsmarkt führen Lärmbelastungen zu deutlichen Mindereinnahmen. Das Bundesimmissionsschutzgesetz verpflichtet die Kommunen zur Aufstellung von Lärmminderungsplänen. Im Rahmen eines Förderprojektes hat die Stadt Bonn im Zentrum der Stadt auf einer Fläche von 1,0 km2 Lärmquellen analysiert. Dabei sind vor allem im Zusammenhang mit Straßenlärm zahlreiche Grenzwertüberschreitungen ermittelt worden. Wir setzen uns dafür ein, dass Lärmvermeidung und Lärmminderung vernetzt bei allen relevanten Vorhaben wahrgenommen wird. Außerdem soll ein Lärmminderungsplan für das gesamte Stadtgebiet aufgestellt werden, eine Prioritätenliste erarbeitet und mit Fristen für eine schrittweise Lärmsanierung versehen werden. Bei Neubauten und Sanierungen soll so genannter »Flüsterasphalt« verwendet werden. Außerdem kann und soll durch intelligente Mobilitätsangebote die Belastung der Bürgerinnen durch den motorisierten Individualverkehr vor allem im Stadtkernbereich reduziert werden. Ruhige und verkehrsarme Zonen spielen eine entscheidende Rolle bei der Beurteilung der Lebensqualität einer Stadt. Sie werden mit zunehmender Alterung unserer Gesellschaft zusammen mit einem gut ausgebauten ÖPNV noch weiter an Bedeutung gewinnen. Wir möchten, dass sich Bonn in diesem Standortwettbewerb mit anderen Städten noch weiter nach oben bewegt und dadurch seine Chancen für den Zuzug neuer Bürgerinnen und Organisationen verbessert. 
Mobilfunk in Bonn 
Der Antennenwald aus Mobilfunksendeanlagen auf den Dächern wird in Bonn wie in allen Städten immer dichter. Derzeit gibt es 221 GSM-Sendeanlagen in Bonn. Durch die Errichtung des UMTS-Netzes sollen 117 neue Basisstationen gebaut werden. Die gesundheitlichen Risiken durch den Einfluss der Hochfrequenzstrahlung sind jedoch noch lange nicht ausreichend geklärt. Unbestritten sind die thermischen Effekte, das heißt die Erwärmung des Gewebes. Die gesetzlichen Grenzwerte berücksichtigen nur diese thermischen Effekte. Es gibt jedoch weit unterhalb der Grenzwerte gesundheitliche Auswirkungen, die sogenannten nichtthermischen Effekte. Sie reichen von Schlafstörungen bis hin zum Verdacht auf krebsfördernde Wirkung. Angesichts der ungeklärten gesundheitlichen Situation fordern Bündnis 90/Die Grünen, bei der Errichtung weiterer Mobilfunksendeanlagen (insbesondere UMTS) dem Vorsorgeprinzip oberste Priorität einzuräumen. Bündnis 90/Die Grünen werden sich dafür einsetzen, dass keine Sendeanlagen auf und in der Nähe von städtischen Kindergärten, Schulen und anderen sensiblen Gebäuden wie Krankenhäusern errichtet werden. ln allen betroffenen Räumen sowie auch in betroffenen Wohnräumen ist der Salzburger Vorsorgewert von 1 mW I m2 einzuhalten. Die Mobilfunkbetreiber haben dafür Sorge zu tragen, dass die Leistungsdichte-Werte überprüft werden und diese den Vorsorgewert nicht überschreiten. Bei der Errichtung weiterer Mobilfunk-Sendeanlagen muss es ein transparentes Verfahren mit Bürgerbeteiligung geben. Erste Schritte sind die Selbstverpflichtung der Mobilfunkbetreiber von 2001 sowie die Vereinbarung der rot-grünen Landesregierung NRW, von kommunalen Vertreterinnen und Mobilfunkanlagen-Betreiber zu einem effektiven Netzausbau unter Beachtung von Vorsorge, Transparenz und Kooperation. Bündnis 90/Die Grünen fordern die strikte Einhaltung dieser Vereinbarungen. · Abfallwirtschaftspolitik Die Abfallwirtschaftspolitik hat sich in den letzten Jahren von einer Wegwerf- und Ablagerungswirtschaft hin zu einer integrierten Kreislaufwirtschaft entwickelt. Sie räumt der Vermeidung und Verwertung Vorrang ein vor der bloßen Beseitigung. ln  Bonn ist diese Entwicklung durch die rot-grüne Stadtregierung in den Jahren 1994 bis 1999 eingeleitet worden. Der systematische Aufbau einer ökologischen Abfallwirtschaft hat dazu geführt, dass immer mehr Abfälle in Stoffkreisläufe eingespeist 

und die Verwertungsquoten - beispielsweise im Bereich der privaten Haushalte - deutlich erhöht werden konnten. Allein die Stadt Bonn hat die Abfallverwertungsquote im Zeitraum 1992 bis 2002 verdoppelt. Bündnis 90/Die Grünen setzen sich dafür ein, dass auch im Bereich der Abfallwirtschaft der Gedanke nachhaltigen Wirtschattens und der Generationengerechtigkeit umgesetzt wird. Eine auf Nachhaltigkeit ausgerichtete Abfallwirtschaftspolitik bindet deshalb schon den Hersteller bei der Planung und Produktion ein. Auch wirtschaftliche Gründe sprechen für eine vorsorgende Politik: Sie ist wesentlich günstiger als eine nachträgliche Sanierung. Abfallwirtschaftspolitik ist ein integraler Bestandteil der lokalen Agenda 21. Dies setzt auch eine umfassende Abfallberatung voraus. Sie hat auch bisher schon erfolgreich dazu beitragen können, das Abfallaufkommen zu reduzieren und sollte weiter ausgebaut werden. Die Verantwortung für eine sachgerechte Abfallwirtschaftspolitik endet nicht an kommunalen Grenzen. Deshalb setzen wir uns auch dafür ein, dass die Mülldeponie Hersen fachgerecht saniert und rekultiviert wird. · Die Stadt  Bonn soll ihrer Verantwortung gegenüber den Nachbargemeinden gerecht werden und nicht eine Abfallhalde vor den Stadttoren belassen, ohne sich um Folgeschäden und Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes zu kümmern. . Besonderen Wert legen Bündnis 90/Die Grünen auf Transparenz in der Abfallpolitik. Die Korruptionsanfälligkeit in diesem Wirtschaftsfeld spricht dafür, keine weiteren Privatisierungsmaßnahmen vorzunehmen. Es kann keineswegs behauptet werden, dass die Privatisierung pauschal zu geringeren Belastungen der Bürgerinnen führt. Die Stadt  Bonn beweist mit ihrer Konzeption und den geringsten Gebühren im Regierungsbezirk Köln das Gegenteil. Wir haben uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass auch die Sammlung von Papier/Pappe/Karton wieder in städtische Verantwortung gelangt. Bei der Müllverbrennungsanlage (MVA) wird in Zukunft stärker darauf zu achten sein, dass kein Mülltourismus unterstützt wird, sondern gemeinsame Konzepte in der Region erarbeitet werden. Ein Beispiel, an dem sich die Stadt  Bonn orientieren kann, ist die Entsorgungskooperation (EKO) genannt EKO-City~ die sich aus Kreisen und Städten und dem Regionalverband im Ruhrgebiet zusammensetzt. _ Ziele dieser Kooperation sind eine langfristige Entsorgungssicherheit, Gebührenstabilität, dauerhafte Auslastung der vorhandenen Anlagen sowie die politische Einflussmöglichkeit auf die Ausgestaltung der Abfallwirtschaft. Eine weitere Forderung im Zusammenhang mit der MVA ist deren Anschluss ans Bahnnetz. Die Gleise am alten Güterbahnhof bieten sich ideal dafür an. 
Beschaffungspolitik Städte und Gemeinden sind wichtige Nachfragerinnen von Produkten und Leistungen. Durch eine verantwortungsvolle Beschaffungspolitik, die ökologische und soziale Kriterien berücksichtigt, können sie Steuerungssignale setzen, die auch auf den Privatsektor ausstrahlen. Der öffentlichen Hand kommt deshalb eine besondere Vorbildfunktion zu. Die Stadt  Bonn steht in besonderer Verantwortung, weil von ihr auf Grund der Ansiedlung zahlreicher UN-Organisationen eine stärkere Identifikation mit den Zielen internationaler Prozesse erwartet wird. Dazu zählt vorrangig das Ziel der: nachhaltigen Entwicklung in den drei Bereichen Ökonomie, Ökologie und Soziales. Eine auf diesen Leitmotiven aufbauende Beschaffungspolitik trägt langfristig dazu bei, Kosten zu senken, weil sie beispielsweise auch den Aufwand der späteren Entsorgung berücksichtigt. Die Stadt  Bonn hat auf Basis eines Ratsbeschlusses aus dein Jahre 1998 und einer kritischen. Bestandsaufnahme einen Leitlinienkatalog für die Beschaffung entwickelt, der sich an den damals bekannten Kennzeichen und Beschaffungsgrundsätzen orientiert hat. Seitdem haben sich jedoch die Verhältnisse grundlegend geändert: Der Markt bietet inzwischen eine Fülle von Kennzeichen für Produkte und Leistungen, die einen überdurchschnittlichen ökologischen und sozialen Standard ausweisen. Darüber sind übergeordnete Konzepte für die kommunale Ebene entwickelt worden. Das Vergaberecht ist auf europäischer Ebene weiterentwickelt worden. Es zeichnet sich ab, dass nunmehr ausdrücklich auch Umwelteigenschaften als Zusatzkriterium aufgenommen werden können und nicht mehr nur das preisgünstigste Angebot entscheidet. Damit nähern sich die Vergaberegeln den Zielvorstellungen internationaler Prozesse an. Die derzeitige Beschaffungspraxis der Stadt  Bonn muss diesen Entwicklungen angepasst werden. Bei der Beschaffung von Produkten, bei der Ausschreibung von Leistungen, der Organisation von Veranstaltungen, etc. müssen ökologische und soziale Aspekte eine Rolle spielen. Wir wollen, dass ein aktuelles Programm entwickelt wird, das auf Basis der zahlreichen Kennzeichen, Konzepte und ministeriellen Runderlasse tatsächlich die Vorbildfunktion der öffentlichen Hand ausfüllt, weg vom »möglichst billig« hin in einer zukunftsfähigen Beschaffung; die auch den Interessen der nachfolgenden Generationen gerecht wird. Umweltmanagement Vorsorgeorientiertes Umweltmanagement in Unternehmen stellt einen 

wichtigen Faktor zur Verbesserung und zum Erhalt der Umweltqualität in der Kommune dar. Vor allem kleine und mittlere Unternehmen sind häufig auf Unterstützung durch Beratung von außen angewiesen. Geeignete Beratungsinstrumente sind das in der Österreichischen Stadt Graz entwickelte Konzept Ökoprofit und das von der Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit angebotene Beratungsprogramm PRUMA. Damit die Stadt Bonn als Kommune der ortsansässigen Wirtschaft mit gutem Beispiel vorangeht, werden wir uns dafür einsetzen, dass auch städtische Eigenbetriebe sich an diesen Projekten beteiligen. Energiepolitik in Bonn Kommunale Energiepolitik ist Politik der kleinen und nachhaltigen Verbesserungen. Große Entscheidungen werden heute entweder bundespolitisch oder europaweit entschieden. Gerade daher kann und muss eine Kommune ihre Handlungsspielräume, ihre Kompetenzen und ihre Potenziale geschickt nutzen, um ein~ nachhaltige ökonomische und ökologische Energienutzug zu erreichen. Schonende Energieverwendung ist aktiver Klimaschutz. Die Ereignisse rund um die Rheinhochwasser oder den Jahrhundertsommer haben gerade uns gezeigt, wie weit der Mensch mittlerweile in das Klima eingegriffen hat. Als Mitglied des Klimabündnisses hat sich die Stadt schon in der vorherigen Ratsperiode verpflichtet, bis zum Jahre 2010 den Energieverbrauch um 50% zu senken. Leider hat die schwarz-gelbe Ratsmehrheit versäumt, dies weiter zu verfolgen. Heute erscheinen diese Ziele in der Kürze der Zeit utopisch. Wenn man jedoch bedenkt, was uns die Folgen der Klimaveränderung schon jetzt kosten, sind sie eigentlich noch viel zu zaghaft gesetzt. Seit dem Jahr 1999 stagnieren die Bemühungen um den Klimaschutz in  Bonn - aufgrund der Versäumnisse der schwarz-gelben Mehrheit! Für Bündnis90/Die Grünen gilt es daher, schnell wieder die bis 1999 gestarteten Aktivitäten zu verstärken und gleichzeitig neue vielfältige Instrumentarien und Möglichkeiten für einen lokalen Klimaschutz zu installieren. Bündnis 90/Die Grünen werden auf Energiemanagement in öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen setzen. Die bisherigen punktuellen Verbesserungen beim Energiemanagement in öffentlichen Gebäuden durch den Einbau neuer Anlagen oder die singuläre Bindung an einen Contrading-Partner hat zu einer Stagnation bei den Reduktionen des städtischen Energieverbrauches geführt. Statt auf den großen Wurf eines viele Gebäude umfassenden Gebäudemanagements zu warten, muss die Stadt zum Beispiel bei Schulen und Kindergärten erneut Initiativen zum ressourcenschonenden Energieverbrauch starten. Hierbei setzen Bündnis 90/Die Grünen auf eine erneute Verstärkung des Fifty-Fifty-Programms für Schulen. Dabei sparen Schulen in Eigenregie Energie, wobei ihnen die Hälfte der gesparten Energiekosten direkt zugute kommt. Über diesen Betrag können die Schulen frei verfügen. Wir wollen eine eindeutige Schwerpunktsetzung »Energiemanagement « beim neuem Gebäudemanagement für öffentliche Gebäude. Wir werden eine Contracting-lntiative für alle anderen öffentlichen Gebäude, wie zum Beispiel Schwimmbäder, Kindergärten, Schulen starten. ln unseren Augen besteht ein enormes Defizit bei der Modernisierung der städtischen Hallen- und Freibäder. Nach jahrelangem Abwiegeln und Verschieben können die heutigen Warmwasseranlagen nur noch als hoffnungslos antiquiert bezeichnet werden. Wir wollen daher mit Hilfe von externem Know-How die bisherigen Energiekosten senken und gleichzeitig der Stadt die Belastung der Betreuung und Wartung nehmen.
 Energiepolitik ist eine regionale Aufgabe Mit dem Teilverkauf der SWB EnW  Bonn/Rhein Sieg GmbH an den Rhein-Sieg-Kreis ist zum ersten Mal eine direkte Einbindung und Zusammenarbeit mit dem  Bonner Umland bei der Energiepolitik möglich. Es gilt nun, die Potenziale eines gemeinsamen Unternehmens in der Energie-, Wasser- und Verkehrsversorgung zu nutzen. Bündnis90/ Die Grünen werden daher gemeinsam mit dem Rhein-Sieg-Kreis und seinen Kommunen versuchen, Schwerpunkte zu setzen: Der verstärkte Aufbau einer an Kraft-Wärme-Kopplung orientierten kleinteiligen Energieversorgung für Neubaugebiete, Industriebetriebe und solitäre Siedlungsgebiete soll zusammen mit dem Kreis und den Kommunen, durch die EnW  Bonn/ Rhein Sieg geplant, ungesetzt und betrieben werden. Für den Aufbau eigener Windkraftanlagen auf dafür geeigneten Flächen im Rhein-Sieg-Kreis steht mit der Federführung der EnW ein kompetenter Partner zur Verfügung. Der Aufbau eines gemeinsamen Versorgungsraumes erlaubt auch die Etablierung einer eigenen Contracting-Gesellschaft wie zum Beispiel die  Bonner EGM, die mit effizienten Contracting- Maßnahmen schon heute deutliche Energie-Einsparungen in  Bonn erreicht. Neben diesen so genannten »harten Aufgaben« im Klimaschutz gibt es auch viele einzelne voneinander unabhängige Aktivitäten, die die Stadt durchzuführen hat: Derzeit ist eine anbieterunabhängige Energieberatung für private Verbraucherinnen vorhanden. Sie soll weiterhin von der Verbraucher-Zentrale NRW zusammen mit den SWB  Bonn wahrgenommen werden. Noch immer liegen die durchschnittlichen Energieverbrauchswerte der städtischen Gebäude im Vergleich über dem Durchschnittswert vergleichbarer Städte in der Bundesrepublik. Es besteht also weiterhin ein Potenzial für eine deutliche Verbrauchssenkung. Uns erscheint daher eine Reduktion· des städtischen Energieverbrauchs um drei Prozent pro Jahr als realistisch. Eine solche Reduktion bietet ausreichenden finanziellen Spielraum, um neben den neuen Gebäudemanagement-Aufgaben auch einen qualitativ höheren Energiebezug zu beginnen (»Ökostrom«). Wir schlagen vor, mindestens die Hälfte der Finanzmittel für den Einkauf  
Eine moderne Verkehrspolitik für Bonn - Mobilität für alle! Eine zukunftsfähige Verkehrspolitik für Bonn muss den Öffentlichen Nahverkehr stärken und das Radverkehrsnetz endlich wieder weiter ausbauen. Die Belange schwächerer Verkehrsteilnehmerinnen - Kinder, alte und behinderte Menschen - stehen in unserer Verkehrspolitik an erster Stelle. Erwartete steigende Arbeitsplatz- und Bevölkerungszahlen haben ein höheres Verkehrsaufkommen zur Folge. Dabei muss darauf geachtet werden, dass der Schadstoffausstoß durch den motorisierten Verkehr reduziert wird und die Mobilitätsbelange nicht im Stau ersticke-n. Die Antwort darauf heißt: Mobil ohne Auto! , Fußgängerinnen Bündnis 90/Die Grünen wollen, dass Fußgängerinnen und Fußgänger sich ohne Behinderungen und ohne überlange Wartezeiten an den Ampeln auf dem kürzesten Weg sicher fortbewegen können. Bei Verkehrsplanungen müssen die Interessen von Fußgängerinnen Vorrang vor anderen Interessen haben. Projekte, wie die Planung zur Bebauung des Bahnhofvorplatzes, die betriebswirtschaftliehen Interessen den Vorrang geben, während sich Fußgängerinnen zwischen Pfählen und Absperrketten hindurchquetschen sollen, werden wir weiter entschieden ablehnen. Bündnis 90/Die Grünen fordern, bei der Neuplanung des  Bonner Bahnhofvorplatzes den Fußgängerbereich großzügig. und ohne Kette am Bahnhofsausgang zu gestalten. An Ampeln soll es nicht nur auf Anforderung grün für Fußgängerinnen geben. Wir fordern die Einführung von Tempo 30 in allen Wohngebieten, dessen Einhaltung wirksam überwacht werden muss. Es sind weitere Spielstraßen und autofreie Zonen einzurichten. Wir wollen, dass die Kennedybrücke sicherer wird. Fußgängerinnen und Radfahrerlnnen müssen dort mehr Platz haben, um die Brücke gefahrlos und störungsfrei überqueren zu können. 
Fahrradverkehr ln den Jahren nach der letzten Kommunalwahl sind die Belange des Fahrradverkehrs sträflich vernachlässigt worden. Bestes Beispiel dafür ist die Ignoranz, mit der der Fahrradverkehr bei der Planung des Bahnhofvorplatzes missachtet wird. Während es weiter drei Autospuren geben soll, ergeht an die Radfahrerinnen die Botschaft, in schwierigen Bereichen ihr Fahrrad zu schieben. Stillstand und Rückschritt, die  Bonn seit der letzten Kommunalwahl in der Radverkehrspolitik erlebt, müssen beendet werden. Dazu ist es notwendig, dass die Lücken im städtischen Radverkehrsnetz geschlossen werden. Bestehende Radverkehrsverbindungen müssen verbessert werden, die bestehenden Radwege müssen endlich einen fahrradgerechten Ausbaustandard erhalten. Neue Verkehrsplanungen müssen den Radverkehr ausreichend beachten, dabei müssen auch genügend Abstellmöglichkeiten geschaffen werden. Die  Bonner Fahrradstation soll erhalten werden. Es liegt uns am Herzen, dass Firmen auf freiwilliger Basis im Rahmen eines Mobilitätsmanagements überzeugt werden, Mitarbeiterinnen bei der stärkeren Nutzung des Verkehrsmittels Fahrrad zu unterstützen. Das Fahrrad muss als gleichwertiges Verkehrsmittel anerkannt werden.  Bonn muss wieder fahrradfreundlich werden! 
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) Wir wollen, dass Bahn- und Busverbindungen als umweltfreundliche Verkehrsmittel wieder stärker gefördert werden. Bus und Bahn sollen noch attraktiver werden! Bündnis 90/Die Grünen in  Bonn haben es nach zähem Ringen geschafft, dass Südtangente und Ennertaufstieg aus dem Bundesverkehrswegeplan gestrichen werden. Eine Bedrohung durch überregi6nalen Fernlastverkehr, der den »Netzschluss« zwischen A61 und A3 nutzen sollte, ist damit abgewendet. Nun ist es an der Zeit, die Nachbarkreise davon zu überzeugen, dass es der 

falsche Weg war, massive Baugebietsausweisungen nur im Vertrauen auf endlosen Straßenbau zu betreiben.  Bonn muss mit den Nachbarkreisen ein Angebot im ÖPNV vereinbaren, das Mobilitätsprobleme löst und Durchgangsverkehr in Ortschaften verringert. ·Wir wissen, dass  Bonn im Rahmen des Verkehrsverbundes Rhein-Sieg kaum auf die Tarifgestaltung einwirken kann. Deswegen wollen wir alle anderen Möglichkeiten nutzen, um den ÖPNV sicher, komfortabel und bequem nutzbar zu gestalten. · Verschlechterungen durch Einsparungen der letzten Jahre müssen rückgängig gemacht werden. Wir werden darauf achten, dass Service, Sicherheit und Pünktlichkeit gestärkt werden. Dazu ist es unter anderem erforderlich, dass Liniennetz, Fahrpläne und Fahrscheinverkauf auch für Ortsfremde übersichtlich und leicht verständlich sind. Es müssen mehr Firmen für das Jobticket gewonnen werden. Dazu muss flexibel auf deren Belange eingegangen werden. Durch mehr Werbung für Jobticket, Umweltticket, Schülerticket und andere Dauerkarten können mehr Bonnerinnen von den Vorteilen des ÖPNV überzeugt werden. 
Bahnverkehr Stadtbahn und Straßenbahn sollen in Zukunft zusammen mit dem Regionalverkehr der Deutschen Bahn AG (DB) das Grundgerüst des ÖPNV in  Bonn bilden. Ein Blick auf den Stadtplan verrät, dass dazu noch eine Straßenbahnverbindung in die westlichen Stadtteile fehlt. Diese. »Hardtbergbahn « als oberirdische Straßenbahn, für täglich über 20 000 Fahrgäste, ist attraktiver und leistungsfähiger als bestehende Busverbindungen. Eine unterirdische Trassenführung ist nicht nur erheblich teurer, sondern auch nicht benutzungsfreundlich und wird von Bündnis90/Die Grünen entschieden abgelehnt. Umwelt schonen, fördern! Darüber hinaus wollen wir mittel- und langfristig folgende Projekte weiter verfolgen: Die Errichtung einer Straßenbahnverbindung von Beuel über Mondorf-Niederkassel nach Köln-Zündorf, eine oberirdische Verlängerung der Stadtbahn in Bad Godesberg über die Haltestelle >>Stadthalle« hinaus in Richtung Pennenfeld/Mehlem, eine Verlängerung der Linie 61 nach Norden weiter über Buschdorf nach Hersei mit Anschluss an die Stadtbahn nach Köln, nach Süden bis GodesbergNord über Friesdorf und den Bau einer Straßenbahnlinie vom Beueler Bahnhof nach Holzlar/Kohlkaul bis Hangelar. Selbstverständlich wollen wir weiter konsequent Haltestellen behinderten gerecht gestalten.  Das Netz der Deutschen Bahn AG im Raum  Bonn muss besser werden. Das DB-Netz kann mit geringem Aufwand durch mehr Haltestellen besser für den innerstädtischen Verkehr nutzbar gemacht werden. So kann die OB-Schiene eine kostengünstige, unschlagbar schnelle Verbindung innerhalb  Bonns werden. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Einricht ung neuer OB-Haltestellen »Regierungsviertel«, >> Bonn-West «, »Auf dem Hügel« und »Helmholtzstraße« zügig umgesetzt werden. Die geplante rechtsrheinische S-Bahn-Linie »S 13« soll mit bivalenten Fahrzeugen eine Verbindung über die südliche Konrad-Adenauer-Brücke zum Arbeitsplatzschwerpunkt im ehemaligen Regierungsviertel erhalten. 
Busverkehr Bushaltestellen sollen attraktiver und barrierefrei gestaltet werden. Dazu muss auf Wetterschutz und Sitzbänke, Breite der Gehwege, gute Beleuchtung und auf übersichtliche Informationstafeln geachtet werden. Um dem Umbau der Busbuchten zu behindertengerechten Buskaps für einen schnelleren und bequemeren Einstieg auch für Nichtbehinderte stärker voran zu treiben, müssen mehr Mittel bereit gestellt werden. An Verkehrs-Knotenpunkten .ist ein optimales Umsteigen zu Stadt- und Straßenbahnen und OB-Zügen durch Fahrplan- Vernetzung zu gewährleisten. Wir werden uns aus diesem Grund, trotz gegenteiliger Beschlüsse der anderen Ratsfraktionen, weiter für den Erhalt eines Zentralen Omnibusbahnhofs (ZOB) und dessen fahrgast- und behindertengerechte Gestaltung einsetzen. Der bisher erreichte Standard des Busverkehrs darf nicht weiter reduziert, sondern muss verbessert werden. Dazu gehört, dass das von Bündnis 90/Die Grünen durchgesetzte, erfolgreiche Nachtbusnetz weiter ausgebaut werden soll. 
Rheinfähren Die Rheinfähren sind ein wichtiger Bestandteil des öffentlichen Nahverkehrs im Raum  Bonn und müssen in den Verkehrsverbund Rhein-Sieg einbezogen werden. 


Autoverkehr  Bonn kann sich als moderne Großstadt keine auf das Auto ausgerichtete Verkehrspolitik leisten. Auch Menschen, die im städtischen Verkehr auf das Auto angewiesen sind, profitieren von einer Politik, die den umweltfreundlichen . Verkehrsmitteln wie Bus, Bahn und Fahrrad den Vorrang gibt. Nur so kann der Verkehrsinfarkt verhindert werden. Ähnliches gilt für Parkraum in den Geschäftszentren: Ohne Parkgebühren wird Parkraum für Kundinnen dauerhaft blockiert. PKW-Parkplätze dürfen nicht da eingerichtet werden, wo sie Fußgängerinnen und Radfahrerlnnnen behindern. Straßen und Parkplätze in den Wohnbereichen müssen hauptsächlich den Anwohnerinnen vorbehalten bleiben. Kreisverkehre sind anstelle aufwendiger Ampelanlagen eine kostengünstige Lösung und dienen der Vermeidung von Unfällen. Güterverkehr Der LKW-Verkehr und dessen negative Auswirkungen müssen deutlich vermindert werden. Dies wird möglich, wenn mehr Straßen für den LKWVerkehr gesperrt werden, Anlieferung in den Fußgängerzonen wirksam reguliert und Güterverkehr auf die Schiene verlagert wird. Trotz des bisher geringen Erfolgs von City- Werben für den Umweltverbund Logistiksystemen halten wir deren Ansatz für richtig und zukunftsweisend. Mobilitätsmanagementkonzepte einfordern Information, Beratung und Marketing ökologischer Mobilität sollen in  Bonn im Rahmen eines integrierten MobilitätsManagements gefördert werden. Mobiltäts-Management setzt auf Verhaltensänderungen der Bürgerinnen bei der Verkehrsmittelwahl. Vor allem die  Bonner Stadtverwaltung und große Arbeitgeber vor Ort können mit Hilfe betrieblicher MobilitätsManagementkonzepte, die das Verkehrsverhalten ihrer Mitarbeiterinnen sowie die innerbetriebliche Mobilität in eine umweltschonende Richtung lenken, zu einer erheblichen Reduzierung des Autoverkehrs beitragen. Eine zukunftsfähige Verkehrspolitik setzt auf die Verkehrsmittel des Umweltverbundes: Bus, Bahn, Fahrrad und die eigenen Füße. Um diese zukunftsfähige Verkehrspolitik zu erreichen, müssen den Menschen die Vorteile dieser Politik nahe gelegt werden. Ein wichtiger Beitrag zur Werbung für umweltfreundliche Mobilität durch den Umweltverbund ist die regelmäßige Teilnahme der Stadt  Bonn am jährlich stattfindenden europaweiten Aktionstag » ln die Stadt ohne mein Auto<<, Es muss eine Verkehrspartnerschaft zwischen Fußgängerlnnen, Radfahrerinnen und motorisierten Verkehrsteilnehmerlnnen erreicht werden. Ohne Einsicht in eine solche Politik wird keine umwelt- und menschengerechte Verkehrspolitik Erfolg haben. Dafür muss intensiv geworben werden. 
Bonn - Wirtschaftsstandort mit Profil! Mit dem Beschluss von Bundestag und Regierung, nach Berlin umzuziehen, wurde die Region vor die größte Herausforderung in ihrer Nachkriegsgeschichte gestellt und zu einem tiefgreifenden Strukturwandel gezwungen. Waren Wirtschaftsförderungs- und Strukturpolitik in der städtischen Verwaltung bis 1994 Fremdwörter, hat sich die rot-grüne Koalition nach ihrem Wahlsieg 1994 ans Werk gemacht und dem Wirtschafts- und Strukturwandel oberste Priorität gegeben. Entgegen mancher Negativprognosen ist es bis 1999 gelungen, in der Region einen dynamischen Strukturwandel einzuleiten. Das zeigte sich an gestiegenen Einwohnerlnnenzahlen, in einer Steigerung der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten um rund 6%. ln einem Zeitraum, in dem die Bundesrepublik ihre bislang mit Abstand schwerste Arbeitsmarktkrise durchschritt, sind in der Region Bonn 16.000 neue Arbeitsplätze entstanden. Nachdem der Rat seit 1999 wieder von einer konservativen Mehrheit bestimmt wird, sind diese Prozesse weitgehend ins Stocken gekommen. Dabei hat Sonn- auch nach dem Umzug- alle Voraussetzungen, einen nachhaltigen Strukturwandel zu realisieren.· Denn das »Neue Bonn« kann auf klare Konturen aufbauen, als Standort mit internationaler Erfahrung und Organisationen (UN-Stadt), mit profitablen Schwerpunkten zum Beispiel in der Technologiebranche und im Logistikbereich; als Wissenschaftsstandort mit einer namhaften Hochschule und weiteren bedeutenden wissenschaftlichen Einrichtungen und schließlich als Kulturstadt, welche über einen profilgebenden Magneten (Beethoven) und vielfache museale Einrichtungen (Museumsmeile) verfügt. Das in den vergangenen Jahren durchweg stabile hohe wirtschaftliche Niveau der Stadt ist nun allerdings durch die allgemeine bundesdeutsche Konjunkturschwäche in seiner Stabilität bedroht. So ist im Jahr 2001 erstmals seit Regierungsumzug die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten zurückgegangen, die Umsatzzahlen sind abwärts gerichtet. Zu verzeichnen sind auch gestiegene Büro-Leerstände, außerdem sind die Übernachtungszahlen deutlich gesunken. Der begonnene Strukturwandel muss in den nächsten Jahren ausgebaut und gefestigt werden. ln einer Zeit wachsender Mobilität und sich ständig verändernder Märkte kann der Wandel nur regional gelingen. Der Wirtschaftsstandort Bonn muss sich daher als Region  Bonn mit den möglichen Kooperationspartnern Köln, Rhein-Sieg und Ahrweiler positionieren. Die Region Bonn wird weiter daran arbeiten müssen, das neue Profil zu schärfen und somit ein »Gesicht in der Menge« der vielen konkurrierenden Wirtschaftsräume zu bekommen. Unser unmittelbares Wettbewerbsumfeld sind hierbei insbesondere nationale Großstädte mit einem hohen Anteil an Dienstleistungen, Bürobeschäftigten und qualifizierten Fachkräften. Zusätzlich müssen wir uns darauf einstellen, im Zeitalter der Globalisierung und der schnellen wirtschaftlichen Veränderungen Strukturwandel als Daueraufgabe anzusehen. Regionale Wirtschaftsförderung Regionale Wirtschaftsförderung und Strukturpolitik bleibt ein wesentliches Ziel von Bündnis 90/Die Grünen kommunalen Wirtschaftspolitik. Nur eingebettet in die Region kann Bonn die Herausforderungen der Zukunft sicher und erfolgreich angehen. ln der heutigen Zeit konkurrieren zunehmend Wirtschaftsregionen miteinander und nicht mehr einzelne Kommunen oder Gemeinden. Viele Aufgaben der Wirtschaftsförderung sind nur noch in regionaler Kooperation möglich. Vor diesem Hintergrund ist die Schließung der institutionalisierten Strukturförderung in Form der Strukturförderungsgesellschaft (SFG) als Desaster anzusehen. Es müssen schnellstens neue Strukturen aufgebaut werden, die sich den dringendsten Anforderungen der regionalen Wirtschaftsförderung stellen. Bündnis 90/Die Grünen setzen sich hierbei für wichtige Ziele ein : Wir drängen auf eine Etablierung eines 'gemeinsamen Standortmarketing, in dem die Kernkompetenz  Bonns als Internationales Zentrum herausgestellt wird. Wichtig ist auch der Anstoß regionaler Brancheninitiativen, mit dem Schwerpunkt der neuen Technologien als Leitbranche. Wir ·stehen für die Vermarktung eines abgestimmten regionalen Flächenangebotes und eine regionale Arbeitsmarktpolitik mit dem Ziel der Bereitstellung eines qualifizierten Fachkräfteangebotes. Es muss zudem gelingen, EU-Fördermittel einzuwerben. Möglichkeiten sehen wir auch bei der Vermarktung der touristischen und kulturellen Potentiale der Region. Weiterhin setzen wir uns ein für die Vernetzung regionaler Wissenschaftseinrichtungen sowie für regionales Wissensmanagement Wichtig ist außerdem eine Kontaktaufnahme mit den Städten und Gemeinden des Rhein-Sieg-Kreises: Nachdem eine Kooperation auf Ebene des gesamten Landkreises gescheitert ist, müssen die Möglichkeiten einer gemeinsamen Wirtschaftsförderung in bilateralen Aktionen ausgelotet werden. Eingeladen werden soll auch zu einem regionalen Arbeitskreis der Wirtschaftstörderer der Städte und Gemeinden: Ein regelmäßiges Zusammentreffen der jeweils lokalen Verantwortlichen soll einen kontinuierlichen Informationsaustausch ermöglichen. Wir werden uns auch für eine Intensivierung der Arbeit im Rahmen der Regio Rheinland einsetzen. Unsere Ziele: Eine handlungsfähige Geschäftsführung aufzubauen, die gemeinsamen Handlungsmöglichkeiten zu stärken und insbesondere im Marketingbereich gemeinsam anzutreten. Wir wünschen uns eine Fortentwicklung der gemeinsamen Wirtschaftsförderung mit dem Kreis Ahrweiler sowie eine Entwicklung einer gemeinsamen Wirtschaftsförderung mit der Stadt Köln. Wichtig ist auch die Entwicklung und der Ausbau gemeinsamer Wissensbanken. Unser Ziel ist außerdem eine Unterstützung der Tourismus & Congress GmbH. Die Effizienz in der Wirtschaftsförderung hängt ganz wesentlich von zur Verfügung ·stehenden Informationen - also vom akkumulierten Fachwissen- ab. Eine gute Aufbereitung dieses Wissens und eine intelligente Zugriffslogik erhöhen die Erfolgschancen des wirtschaftspolitischen Handelns. Dies gilt in dieser Form auch für alle anderen politischen Felder. Grundvoraussetzung für synergetisches Wissensmanagement ist die Aufgabe des Konkurrenzdenkens zu Gunsten von kooperativen Handlungsmustern. Mittelstand und Existenzgründung fördern! Das ständige Wachstum von Produktion und Dienstleistungen allein führt aber nicht zu einer nachhaltigen Verbesserung der Arbeitsmarktsituation. Die notwendigen Impulse für den Arbeitsmarkt gehen in erster Linie von den kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) aus. Im Fokus unserer Wirtschaftsförderung steht aus diesem Grund die Förderung des Mittelstandes. ln den kleinen und mittleren Betrieben liegt die Zukunft des Dienstleistungsstandortes Sonn. Diese entwickeln sich rund um einige große Ankerunternehmen, welche selbst in ihrem Bestand gepflegt werden müssen. Dennoch dürfen sich keine Monostrukturen herausbilden. Außer der IT-Branche ist auch die Solartechnik ein Hoffnungsträger der wirtschaftlichen Entwicklung Bonns. Die Kulturwirtschaft - als harter Standortfaktor gesehen, also mit allen Dienstleistungen und Produkten im engeren und weiteren Sinne - passt ebenfalls gut ins Bild der Zukunftsstadt Sonn. Hierzu zählen zum Beispiel die Musikwirtschaft, der Literatur-, Buch- und Pressemarkt, der Multimediamarkt Zugleich setzen wir auf die gezielte Förderung der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit der ortsansässigen Wirtschaft, insbesondere der örtlichen Handwerksbetriebe und anderer KMU. Dazu wollen wir die Zusammenarbeit der kommunalen Unternehmen (zum Beispiel Stadtwerke) rnit den KMU verstärken. Gleichzeitig gilt es, den KnowHow  Transfer zwischen den Forschungseinrichtungen und Instituten der Stadt und dem örtlichen Handwerk und Mittelstand zu intensivieren. Die Sicherung und Schaffung neuer Arbeitsplätze hängt aber auch von der Verbesserung der Rahmenbedingungen für neue Unternehmen ab. Nachdem es in Bonn zunächst einen Gründerboom gegeben hat, ist diese Entwicklung inzwischen stark abgeflaut. Deshalb wollen wir neben dem Gründerzentrum »Alter Schlachthof« möglichst rasch weitere Liegenschaften für Gründerzentren zur Verfügung stellen. Außerdem muss die Existenzgründungsberatung und die Vermittlung von entsprechenden Kreditprogrammen ausgebaut werden~ Dazu muss insbesondere die Zusammenarbeit mit der Sparkasse  Bonn und der IHK intensiviert werden. Zu einer Existenzgründungsförderung gehört für uns auch die Beratung und Hilfe für Unternehmen, die in eine Krise geraten sind. Hierfür werden wir die nötiger Mittel zur Verfügung stellen. Haushaltsnahe Dienstleistungen Für immer mehr Menschen wird die Organisation ihres Alltags zwischen Arbeit, Familie und Haushalt zu einem Drahtseilakt Sie brauchen effizientere und einem Sozialstaat entsprechende Angebote haushaltsnaher Dienstleistungen - von Putzhilfen, über Baby-Sitting bis zum Haushalts-Service. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Stadt privaten Unternehmensgründerinnen in diesen Bereichen infrastrukturelle und informelle Ermutigung und Unterstützung anbietet. Sanfter Tourismus! Ein weitere zentrale Herausforderung' stellt sich nach Überzeugung von Bündnis 90/Die Grünen in der Umstrukturierung der regionalen Tourismuswirtschaft Mit rund 16.000 Beschäftigten ist der Tourismus in der Region  Bonn einer der wichtigsten Wirtschaftsfaktoren~ Er ist in besonderer Weise vom Strukturwandel betroffen, da die lange gepflegte Monokultur »Polit-Tourismus« mit dem Umzug der Regierung weggefallen ist. Bündnis 90/Die Grünen haben viel Überzeugungsarbeit leisten müssen, um die professionelle Vermarktung der touristischen Potenziale der Region durchzusetzen. Mit der Tourismus & Congress GmbH wurde ein innovatives Modell aus der Taufe gehoben, das die Arbeit der öffentlichen Verwaltungen und die Tourismuswirtschaft der Region in idealer Weise vernetzt. Die kreative Arbeit der GmbH wird auch in Zukunft die nachdrückliche Unterstützung von Bündnis 90/Die Grünen brauchen und bekommen. Für die touristischen Betriebe der Stadt wollen wir eine Klassifizierung nach ökologischen Kriterien anregen, die den Gästen der Stadt eine leichte Orientierung für den Aufenthalt in  Bonn ermöglicht. Dazu gehört auch Werbung für eine umweltverträgliche Anreise bereits am Heimatort. So wird eine weitere Belastung durch Auto- und Flugverkehr vermieden. Bündnis 90/Die Grünen wollen den notwendig gewordenen Strukturwandel im Sinne der Stärkung des Fahrrad-Tourismus als Chance nutzen, den Tourismus umweltgerecht zu entwickeln und ein qualitativ hochwertiges Angebot als Modellprojekt für eine städtische Region weltweit zu vermarkten. Die Vision des ))Sanften Tourismus<< ist der zukunftsträchtige Konsens zwischen der nachhaltigen Sicherung der Arbeitsplätze in der Tourismuswirtschaft und den Bedürfnissen der  Bonner Bürgerinnen nach Pflege und Ausbau der hohen Lebensqualität dieser Stadt. Lebensqualität als Standortfaktor Moderne Wirtschaftspolitik verweist Natur und Umweltschutz nicht an den Katzentisch, sondern begreift Ökonomie und Ökologie als gleichberechtigte Komponenten einer nachhaltigen Stadtentwicklung. Die Ansiedlungs- und Bestandsentwicklungspolitik bettet sich auf weiche Standortfaktoren, wie zum Beispiel Kultur-, Sport- und Freizeitangebote sowie die Wohnortsituation. Genauso wichtig ist das Angebot an Schulen und Kindergartenplätzen. Die hohe Lebensqualität in  Bonn darf nicht durch unbedachte Bebauungspläne- wie die Bebauung wertvoller Freiflächen - oder unsinnige Planungen von Verkehrswegen in Bedrohung geraten. Die wirtschaftliche Struktur Bonns zeichnet sich durch Unternehmen aus, bei denen immaterielle Verkehrsbeziehungen im Vordergrund stehen. Diese Wirtschaftsunternehmen sind so weit wie möglich durch eine umsichtige Planung des ÖPNV zu unterstützen. Auch in diesem Bereich helfen Bündnis 90/Die Grünen mit ihrem erfolgreichen Engagement für die Beibehaltung des Umweltdezernates für Qualifikation und Schlagkraft gesorgt: Mit dem integrierten Freiraumkonzept verfügen wir über ein Steuerungssystem, das die weitere Entwicklung  Bonns bei der Sicherung der ökologisch wichtigen Freiflächen ermöglicht. Die Umweltschutzkonzeption muss als eine der zentralen Säulen der Lokalen Agenda Wirkung entfalten. ln diesen Zusammenhang darf die Förderung von zukunftsfähiger Landwirtschaft und gesunder Ernährung in Bonn und der Region nicht vernachlässigt werden Rund 17% des  Bonner Stadtgebietes besteht aus landwirtschaftlichen Flächen. Es gibt in Bonn rund 45 landwirtschaftliche Betriebe, die durchschnittlich 28 Hektar bewirtschaften. Landwirte pflegen und prägen damit unser Stadtbild in ganz erheblichen Maße. Vor dem Hintergrund der Vertrauenskrise der Bevölkerung in die Nahrungsmittelqualität bietet diese enge Verzahnung von Stadt und Landwirtschaft eine hervorragende Basis für eine vertrauensbildende und glaubwürdige Umgestaltung der Landwirtschaft in unmittelbarer Erlebnis-Umgebung der Bürgerlnnen. Dabei soll den Betrieben mit Produkten aus ökologischer Landwirtschaft Hilfestellung bei der Schaffung neuer Absatzmärkte gegeben werden. Bündnis 90/ Die Grünen haben sich schon immer für den Umbau hin zu mehr Produkten aus ökologischer Landwirtschaft und zur Qualitätssicherurig der konventionellen Landwirtschaft eingesetzt. Auch eine Stärku.ng des regionalen Produktmarketings ist im Sinne einer ökologischen Wirtschaftspolitik. Kurze Transportwege vom Produzenten zum Verbraucher sind ökologisch und ökonomisch sinnvoll und profitabel. Es werden nicht nur Treibstoff, Verpackungskosten und LKW-Maut eingespart, sondern die Region selbst wird durch mehr Arbeitsplätze und Gewerbesteuereinnahmen gestärkt. Ökologisches Wirtschaften zahlt sich aus! Diese Aussagen werden von einer betriebsblinden CDU in  Bonn immer wieder bezweifelt , aber der Gegenbeweis wurde bereits erbracht. Deshalb fordern Bündnis 90/Die Grünen ein konkretes Projekt ökologischer Wirtschaftspolitik, das Modellprojekt Ökoprofit (ökologisches Projekt für integrierte Umwelttechnik) auch in den Bonn durchzuführen. Bei diesem Projekt erarbeiten Unternehmen in Kooperation mit Beraterlnnen, Kommunen und Wirtschaftskammern Konzepte, mit denen Energie-, Wasser- und Materialverbrauch, sowie Emissionen und Abfälle verringert oder sogar vermieden werden können. Durch diese innerbetriebliche Optimierung werden nicht nur Umwelt und Ressourcen geschont , sondern auch Betriebskosten vermindert. Für die beteiligten Unternehmen wirkt sich dies durch einen lmagegewinn, Marketingvorteile sowie eine Ausgabenverminderung aus. Für den Wirtschaftsstandort Bonn würde die Realisierung von ))Ökoprofit« eine langfristige Stärkung bedeuten. Bündnis 90/Die Grünen fordern auch die Stadtverwaltung in  Bonn auf, aktiv an dem Projekt mitzuwirken. Kleine Städte in der Nachbarschaft haben es vorgemacht: Sie konnten durch Beteiligung ihrer Ämter ihren städtischen Haushalt entlasten. Die gewachsene Lebensqualität in  Bonn wird zunehmend durch eine Vielzahl neu geplanter, großflächiger Einzelhandelsflächen für Discounter-Ketten bedroht. Eine zentrennahe Versorgung und eine bestandserhaltende Entwicklung im Bonner Zentrum und den Stadtteilzentren wird untergraben. Zwar wurde 1999 auf Initiative von Bündnis 90/Die Grünen in  Bonn einstimmig ein Einzelhandels- und Zentrenkonzept verabschiedet, welches verhindern sollte, dass sich in nicht integrierten Stadtlagen großflächiger Einzelhandel ansiedelt, CDU und FDP versuchen aber ständig durch Einzelentscheidungen diese Konzeption zu umgehen, und somit Großmärkte auf der )>Grünen Wiese« zu ermöglichen. Häufen sich aber -Einzelhandelsbetriebe in Randlagen, so beeinträchtigen sie die Lebensfähigkeit gewachsener Stadtteile und Stadtteilzentren. Bestehende Wirtschaftsstrukturen werden geschwächt, zentrale Versorgungsbereiche in ihrer Entwicklung gestört. Diese Entwicklung läuft zum Teil schleichend, aber nicht minder gefährlich ab, weil Rahmenbedingungen und Verträge von diesem Handel unterlaufen werden, wenn zum Beispiel Baumärkte nach und nach Lebensmittel und Dinge des täglichen Bedarfs anbieten. Dies kann weder im Sinne von langfristig denkenden Bürgerinnen noch im Sinne der mittelständischen Betriebe sein. Nach anfänglichen, vermeintlichen preislichen Vorteilen werden die Bürgerinnen die Quittung dafür über Preisdiktate und längere Wege erhalten. Mit diesem Ansatz stärken und konkretisieren Bündnis 90/Die Grünen in Bonn den Ansatz einer nachhaltigen Wirtschaftspolitik. Dies entspricht nicht nur unserer Verantwortung für die nachwachsenden Generationen und unseres Engagements für eine hohe urbane Lebensqualität für die  Bonner Bürgerinnen und Bürger. Lebensqualität und Umweltschutz zählen längst zu den wichtigsten Standortfaktoren für Wirtschaftsentscheidungen. Unsere Stadt hat ohne diese Faktoren keine Zukunft. 
Wissen schafft Arbeit, Kultur und Internationalität Bonn ist als Standort namhafter wissenschaftlicher Einrichtungen national und international bekannt. In  Bonn und der Region verkörpern insgesamt 50 Institute den Anspruch einer lebendigen und zukunftsorientierten Wissenschaftsregion. Die Wissenschaft ist eine der tragenden Säulen der Bonn-Berlin-Ausgleichsvereinbarungen. Wir werden diese fördern und ausbauen. Mehr als 30.000 Studierende und 7000 Mitarbeiterinnen der Rheinischen-Friedrich-Wilhelms-Universität sind Aushängeschild und Jobmotor für Bonn. Wir werden einen ständigen und intensiven Dialog mit der Universität etablieren. Der Verankerung der Wissenschaftsnacht als jährliches Top-Ereignis ist unser Ziel. Wissen ist frei! Wir sind gegen die allgemeine Erhebung von Studiengebühren und werden uns auf Landesebene für den offenen Zugang zu Bildung und Wissen einsetzen. Mit 5200 ausländischen Studierenden allein in der Universität trägt die Wissenschaft erheblich zur Farbigkeit des Stadtbildes und der städtischen Kultur bei. Wir wollen 

diesen internationalen Botschafterinnen  Bonns« ein positives Bild und die bestmögliche Hilfestellung geben. Die Wissenschaftsszene wird heute und zukünftig wesentlich zur Weltoffenheit, Internationalität und Modernität  Bonns beitragen. 
Für eine soziale Stadt Bonn! Die öffentlichen Haushalte von Bund, Ländern und Kommunen .sind nahezu am Ende. Der Streit darüber, was bezahlbar ist, wo und bei wem hingegen gekürzt werden kann, wird noch lange anhalten. Und dennoch: ln einer Stadt wie Bonn wird jeden Tag sichtbar, das neben Arbeitslosigkeit, Zukunftsängsten und Armut gleichzeitig glitzernde Einkaufszeilen, edle Restaurants und schmucke Autos das Stadtbild beherrschen. Obdachlose, die oft nur noch als Störfaktoren für Konsumenten wahrgenommen werden, aber doch gerade da sein müssen, wo der Wohlstand etwas abzugeben hat, sind nur eines von vielen Indizien dafür. Bündnis 90/Die Grünen treten für eine soziale und solidarische Stadtgesellschaft ein, in der Bürgerinnen und Bürgern unterschiedlichster Herkunft, Lebensweiten und Generationen ohne Not und in gegenseitiger Achtung leben können. 
Soziale Arbeit in Bonn »ln Zeiten knapper werdender Finanzmittel muss Sozialpolitik Priorität haben «, .diese Forderung aus dem bündnisgrünen Kommunalwahlprogramm 1999 ist nach fünf Jahren CDU-Mehrheit in  Bonn aktueller denn je. Die Zuschüsse an Trägerinnen der sozialen Arbeit in  Bonn werden seit Jahren trotz steigender Personal- und Sachkosten gekürzt oder eingefroren. Dadurch sind inzwischen etliche Angebote von Initiativen und Verbänden bedroht und die Gefahr weiterer lnsolvenzen wächst. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die notwendigen Hilfen erhalten bleiben und weiterentwickelt werden. Der Sozialbereich muss hierfür innerhalb des Gesamthaushaltes der Stadt Priorität haben. Soziales Ehrenamt und Selbsthilfe Ehrenamtliche Arbeit steht in Krisenzeiten der öffentlichen Haushalte hoch im Kurs. Aber die Tatsache, dass in vielen Bereichen keine oder immer weniger Personalkosten finanziert werden können, darf nicht dazu führen, hauptamtliche Arbeit im sozialen Bereich für unnötig und beliebig kürzbar zu halten. Das auch von Bündnis 90/Die Grünen anerkannte Ehrenamt kann reguläre, bezahlte Präsenz und Professionalität nicht ersetzen, ist aber eine wichtige Ergänzung und Unterstützung der professionellen sozialen Arbeit. Der Vernetzung und Koordinierung der verschiedenen ehren - und hauptamtlichen Tätigkeiten kommt hierbei eine besondere Bedeutung zu. Selbsthilfeinitiativen geben wichtige Impulse, da sie unmittelbar aus persönlicher Betroffenheit und daraus resultierendem Engagement für andere Menschen entstehen. Sie haben daher einen stets hohen Aktualitätsgrad. ln Bonn sollen weiterhin Selbsthilfegruppen, -initiativen und -vereine in den Bereichen Soziales, Migration, Gesundheit und Familie durch die Stadt unterstützt werden. 
Seniorenpolitik ist ein äußerst wichtiger Bestandteil der Sozialpolitik, da der Anteil älterer und zum Teil pflegebedürftiger Menschen in unserer Gesellschaft immer größer wird. .Das zeigen Statistiken zur demografischen Entwicklung. Gerade für ältere Bürgerinnen ist ein Leben in Würde, mit dem Selbstständigkeit und Selbstbestimmung untrennbar verbunden sind, von größter Wichtigkeit. Da mit zunehmendem Alter, oft verbunden mit Pflegebedürftigkeit, die Mobilität zum Teil oder auch ganz eingeschränkt ist, müssen alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, Seniorinnen am gesellschaftlichen Leben teilhaben zu lassen. Bündnis 90/Die Grünen fordern den altersgerechten Umbau von Wohnungen, um körperlich weniger eingeschränkten Seniorinnen die Möglichkeit zu bieten, nach individuellem Wunsch leben zu können. Wir unterstützen innovative Ideen zur Entwicklung neuer Wohnformen im Alter, wie beispielsweise Haus- oder Siedlungsgemein~ schaften, die den Lebensbedürfnissen älterer Menschen gerecht werden. Auch die Wohnungstauschbörse bietet hier vielfältige Möglichkeiten. Um Hilfestellung bei der Bewältigung des Alltags zu gewährleisten, müssen kostengünstige, ambulante Hilfsdienste weiter ausgebaut und unterschiedliche Formen der Begleitung und Betreuung entwickelt werden. Bündnis 90/Die Grünen fordern eine Verbesserung der Wohnqualität in städtischen Altenheimen und vor allem mehr und auch besser qualifiziertes Pflegepersonal sowie die Fortschreibung des pflegebedarfsplans, um zu 

erwartenden Entwicklungen gerecht zu werden und eventuellen Engpässen rechtzeitig vorbeugen zu können. Auch · die Mitwirkungsmöglichkeiten in den Einrichtungen müssen optimiert ,.werden. Da aufgrund zunehmenden Alters und/oder Pflegebedürftigkeit viele Heimbewohnerinnen ihr Mitbestimmungsrecht nicht wahrnehmen können, sind sie auf Angehörige, sonstige Vertrauenspersonen oder Mitglieder örtlicher Seniorenvertretungen angewiesen, die sich für ihre Belange einsetzen. Um Vereinsamung nicht nur älterer Menschen allgemein, sondern auch älterer Migrantlnnen entgegenzuwirken, müssen die kulturellen Angebote für Seniorinnen erweitert und integrativ ausgerichtet werden·. Ältere Mitbürgerlnnen müssen unterstützt werden, ihr Wissen weiterzugeben und neues Wissen zu erwerben, besonders im· Hinblick auf neue Medien. Das funktioniert nur, wenn die entsprechenden Angebote auch generationenübergreifend ausgerichtet werden. Auf keinen Fall ist hinzunehmen, dass viele Begegnungsangebote - zum Teil wegen mangelnder Nachfrage und/oder aus Kostengründen - wegfallen. Bessere Öffentlichkeitsarbeit muss hier für einen höheren Bekanntheitsgrad sorgen. Ehrenamtliche Begleittätigkeit kann vielen älteren Menschen zu einem aktiven Leben verhelfen und gleichzeitig auch Kosten einsparen. Im Alter rücken auch Fragen des Lebensendes näher. Sterben ist Teil des Lebens. Viele haben jedoch Angst, alleine sterben zu müssen und auch ihre eigene Vorstellung davon, wie sie sterben und sich beerdigen lassen wollen. Dieses Anliegen hat die Hospizbewegung aufgegriffen und Bündnis 90/Die Grünen unterstützen alle Anstrengungen, die dazu beitragen, dass das erste stationäre  Bonner Hospiz entsteht. Bündnis 90/Die Grünen werden sich auch für eine überkonfessionelle kommunale Bestattungs- und Friedhofskultur einsetzen und auch da den konfessionslosen und nichtchristlich gläubigen Menschen in Bonn entgegenkommen. Wir· stehen in der Pflicht, unseren älteren Mitbürgerinnen ein würdevolles Leben zu ermöglichen, so wie wir selbst es uns im Alter wünschen.
 Armut Der von Bündnis 90/ Die Grünen gegen den Willen der CDU initiierte städtische Armutsbericht hat deutlich die Indikatoren für Armut in unserer Stadt aufgezeigt und verschiedene Lebenslagen untersucht. Der jetzt folgende letzte Teil muss die soziale Infrastruktur in unserer Stadt dezentral unter die Lupe nehmen, damit Armutsursachen wirksam entgegengesteuert werden kann. Wir können nicht die Armut beseitigen, aber uns für Hilfen für Menschen, die von Armut betroffen oder bedroht sind, einsetzen. Hierzu gehört auch der  Bonn-Ausweis für einkommensschwache Bevölkerungsgruppen in dieser Stadt, für dessen Erhalt wir weiterhin kämpfen werden. Die Schere zwischen Armut und Reichtum klafft in unserer Gesellschaft immer weiter auseinander. Die Erstellung eines Reichtumsberichtes scheitert leider an dem nicht zugänglichen Datenmaterial auf lokaler Ebene. Bündnis 90/Die Grünen werden sich trotzdem für eine öffentliche Thematisierung beider Seiten einer Medaille- Armut und Reichtum - einsetzen. 
Arbeit und Sozialhilfe Die Zusammenlegung der Arbeitslosen- und Sozialhilfe für erwerbsfähige Personen zum Arbeitslosengeld II (ALG II) wird in der nächsten Zeit die größte .Veränderung in der Sozialpolitik sein. Wir wollen, dass die Stadt Bonn die Zuständigkeit für Bezieherinnen von ALG II erhält. Große Teile der  Bonner Hilfsangebote von Initiativen und Verbänden sind auf diese Personengruppe ausgerichtet. Bündnis 90 I Die Grünen werden sich dafür einsetzen, dass das umfangreiche Leistungsangebot auch weiterhin diesem Personenkreis zugute kommt. Die Hilfe zur Überwindung von Arbeitslosigkeit, und die Hilfe bei sozialen, gesundheitlichen und finanziellen Problemen darf nicht durch den Bezug von verschiedenen Leistungen in unterschiedlichen Zuständigkeiten begrenzt sein. Politischer Einfluss in diesem Bereich ist nur bei einer kommunalen Zuständigkeit ausreichend gegeben. Die Sozialhilfe darf nach der Verabschiedung der Hartz Gesetze nicht zum Stiefkind der Sozialpolitik werden. Vorrätiges Ziel war in der Vergangenheit die Überwindung der Sozialhilfe durch das breite Hilfsangebot in unserer Stadt. Wir müssen akzeptieren, dass es immer einen Anteil von Personen geben wird, die trotz intensiver Hilfe Sozialhilfe beziehen werden. Auch ihnen müssen aber Hilfen zuteil werden, die ihnen ein menschenwürdiges Leben ermöglichen. Dieses gilt insbesondere auch für den Personenkreis, der Leistungen nach dem Grundsicherungsgesetz bezieht. Hier muss verstärkt darauf geachtet werden, dass die- zum großen Teil- älteren Menschen nicht schlechter gestellt werden als bei dem Bezug von Sozialhilfe. Sozialhilfebescheide sind in den letzten Jahren vollends unverständlich geworden. Die Berechnung des individuellen Anspruches lässt sich selbst für professionelle Kennerinnen der Materie nicht mehr nachvollziehen. Bündnis 90/Die Grünen werden sich trotz begrenzter politischer Einflussmöglichkeiten für eine Wiederherstellung der Lesbarkeit und Verständlichkeit der Sozialhilfebescheide einsetzen. Das Sozialamt sehen wir in der Pflicht, Menschen in finanziellen und sozialen Notlagen beratend zur Seite zu 

stehen und die notwendigen Hilfen zu gewähren. Dieses war und ist leider nicht immer der Fall Bündnis 90/Die Grünen werden daher auch weiterhin ein kritischer Begleiter hin zum »Dienstleistungsunternehmen Sozialamt« sein. 
Psychisch Kranke Bündnis 90/Die Grünen setzen sich dafür ein, dass Menschen, die seelisch erkrankt sind, ein Leben führen können, das nach Möglichkeit von Selbstbestimmung und Individualität geprägt ist. Im Sinne der Chancengleichheit muss eine Stigmatisierung und damit verbundene Ausgrenzung psychisch Kranker auf jeden Fall vermieden werden. Das in Bonn bestehende Angebot für psychisch kranke Mitbürgerinnen ist breit gefächert und an die individuellen Bedürfnisse der Menschen angepasst. Es gibt eine Vielzahl von Arbeits- und Beschäftigungsmöglichkeiten, Einrichtungen zur Tagesstrukturierung, betreute Wohngemeinschaften und Kontaktstellen für Begegnungs- und Selbsthilfegruppen. Diese bestehenden Angebote müssen weiter ausgebaut werden, ebenso auch ambulante Hilfsdienste, die die Bewältigung des Alltags im gewohnten , Umfeld unterstützen und gewährleisten, dass ein Klinikaufenthalt möglichst nicht notwendig wird. Stadt Bonn und Landschaftsverband Rheinland sollen hierzu ihre jeweilige Finanzierungsverantwortung gemeinsam wahrnehmen. . Auch hier ist es - wie in allen Bereichen des Lebens - unverzichtbar, dass sich -ergänzend zu fachlicher Hilfe -eine Vielzahl interessierter und engagierter Mitbürgerinnen auch weiterhin ehrenamtlich dafür einsetzt, seelisch erkrankten Mitmenschen Hilfestellungen zu geben, die sie brauchen, um ein möglichst wenig eingeschränktes Leben führen zu können. 
Drogenpolitik Süchte und Drogen in unserer Gesellschaft sind längst kein . individuelles und überschaubares Phänomen mehr. Illegale und legale Drogen werden in verschiedensten Varianten konsumiert, immer wieder gelten bestimmte Drogen als modern und Präventionsmaß- nahmen irrigerweise als hausbacken. Drogenpolitik muss daher verschiedenste Facetten berücksichtigen. Aufklärung und Prävention gerade für junge Menschen, Hilfen für Drogenabhängige und ihre Familien und Nachsorge gehören dazu. Ebenso die Strafverfolgung der organisierten Kriminalität im Bereich des Drogenhandels. Dagegen fordern wir ein Ende der Strafverfolgung von Cannabis-Konsumenten.  Bonn hat sein ohnehin gutes Netz an DrogenhilfeEinrichtungen noch erweitert. Bündnis 90/ Die Grünen haben dies gefordert und unterstützt und werden weiterhin dafür streiten. Neben der Beratung und Nachsorge in professionellen Beratungsstellen investierte die Stadt in eine neue Substitutionsambulanz, in einen Konsumraum und startete als erste deutsche Kommune mit dem Heroinprojekt. Dieses Projekt wird flankiert durch enge Absprachen mit der Polizei, durch Sozialarbeit auf der Straße, Wohngruppen in der Nachsorge nach Langzeittherapien und durch präventive Beratung. Zudem wurde die Betreuung und Hilfe für Kinder drogenabhängiger Eitern verstärkt. Auch spezifische Angebote für junge Migrantlnnen kamen hinzu. Die Gemeinsame Anlaufstelle Bonn . Innenstadt (GABI) von Polizei und Ordnungsamt muss im  Bonner Loch erhalten werd en . Dafür werden wir uns weiter nachdrücklich einsetzen. Eine »Vertreibung<< der Szene - wie in anderen Städten - wird die Probleme nur verstärken und in andere Teile der Stadt verlagern. Gemeinsam mit dem Rhein-Sieg-Kreis muss eine Lösung gefunden werden für Drogenabhängige aus dem Umland. Aus Sicht von Bündnis 90/ Die Grünen kann es nicht angehen, dass sie in Bon n schlecht er gestellt sind als drogenabhängige Bonnerlnnen. Durch die illegalen Drogen, die in der öffentlichen Debatte meist im Vordergrund stehen, sollte der Blick auf die legalen Suchtstoffe und auf nichtstoffliche Süchte nicht verdeckt werden. Bereits die ungerechtfertigte lllegalisierung von Stoffen führt zur Kriminalisierung - wie das Beispiel Cannabis zeigt  Diese Kriminalisierung lehnen Bündnis 90/Die Grünen ab. Eine Reihe von Einrichtungen in  Bonn liefern wichtige Beiträge zur Behandlung von Süchten, sei es in der Prävention, in der Beratung und Behandlung von Abhängigen, ihrer Angehörigen und- relativ neu- auch deren Kindern. Alkohol- und Medikamentenabhängigkeit sind weit mehr verbreit et als die Abhängigkeit von illegalen Rauschmitteln. Sie finden oftmals im Verborgenen statt und sind gesellschaftlich weit stärker toleriert. Die Hilfen im Umgang mit stofflichen oder nichtstofflichen (zum Beispiel Magersucht, Spielsucht) Süchten müssen auch weiterhin den  Bonner Bürgerlnnen zur Verfügung stehen und bedürfen einer gesteigerten Aufmerksamkeit der Politik. Hierzu zählen ebenso die notwendige Aufklärung  
AIDS-Prävention auch in Zeiten knapper Kassen Die Öffentlichkeit und viele Politiker haben sich an das Phänomen AIDS gewöhnt und verdrängen die Ansteckungsgefahr. Wieder 


ansteigende Infektionszahlen lassen jedoch schon heute die Alarmglocken schrillen. Jugendliche glauben oft, dass man das Virus mit Medikamenten weitgehend in den Griff bekommen könne. Dies wäre jedoch nicht nur ein teurer Weg, ganz zu schweigen von den Nebenwirkungen, sondern auch eine gefährliche Illusion: Denn AIDS tötet immer noch. Die Mittel zur Prävention gegen HIV I AIDS und andere sexuell übertragbare Krankheiten dürfen daher nicht gekürzt werden. Das Gesundheitsamt der Stadt Bonn sollte mit dazu beitragen, dass das Thema in Bonn - vor allem bei Jugendlichen - wieder den Stellenwert bekommt, den die tödliche Krankheit braucht. Schöne Worte reichen da nicht. Wir brauchen Taten - wie beispielsweise ein zielgruppenorientiertes Aktionsprogramm »AIDS und andere sexuell übertragbare Krankheiten<< in intensiver Zusammenarbeit des Gesundheitsamtes mit den verschiedenen Trägern der Gesundheitsprävention und -beratung (AIDS-Hilfe, AIDS Initiative und andere) sowie der stationären und ambulanten Gesundheitsversorgung. Auch muss sichergestellt werden, dass die Themen HIV/ AIDS in ausreichendem Maße im Unterricht der Bonner Schulen behandelt werden. Wir setzen ·uns weiter für eine Verbesserung der Betreuungs- und Hilfsangebote für Langzeitkranke ein. Gesundheitsstandort- Viel Lärm um nichts? Das Bemühen der Stadt Bonn, ein Gesundheitsstandort zu werden, existiert spätestens seit dem Verlust der Hauptstadtfunktion 1991. Von einer Umsetzung dieses Vorhabens war seitdem kaum etwas spürbar: Was aufgrund des Mangels an Konzepten und Realisierungsmöglichkeiten nicht erreicht wurde, konnte auch durch einige richtig platzierte Aktivitäten nicht ausgeglichen werden. Damit sind nicht unbedingt die esoterisch geprägten Gesundheitstage gemeint, sondern Kongresse, die sich insbesondere mit den elektronischen Medien (E-Rezept, EPatientenkarte, Sicherheit von elektronisch übermittelten Patientendaten) befassten, wie auch die jährlichen »Tage der Pflege« und die Gesundheitsbörsen auf dem Münsterplatz. Erwähnenswert ist die Beteiligung der Stadt Bonn am Konzept einer Gesundheitsberatung für Patienten, das von Bündnis 90/Die Grünen initiiert wurde. Besonders sollen aber die Anstrengungen für die wachsende Anzahl Heroinabhängiger hervorgehoben werden. Nicht beeinflussen kann die kommunale Politik die Kernbereiche des Gesundheitswesens - die stationäre und ambulante Krankenversorgung. Dennoch hängen die kommunalen Krankenhäuser in anderen Städten und Gemeinden kontinuierlich am kommunale Geldtropf. Durch kluge Kooperation haben sich die kirchlichen Krankenhäuser der Stadt eigenständig zukunftssicher gemacht. Lediglich das Evangelische Waldkrankenhaus im Süden der Stadt könnte trotz neuer Kooperation mit dem JohanniterKrankenhaus dem Bedarfsplan des Landes zum Opfer fallen. Wegen seiner wichtigen Versorgungssituation bedarf es daher der besonderen Aufmerksamkeit der politischen Kräfte. Die Neuansiedlung von Privatkliniken würde sowohl für Bad Godesberg.als auch für die anderen  Bonner Stadtteile eine Gefährdung des Bestandes an Krankenhausbetten bedeuten. Ebenfalls keine Eingriffsmöglichkeiten besitzt die Stadt Bonn in den Bestand und die Tätigkeit niedergelassener Ärzte. Hier gibt es in vielen Tätigkeitsbereichen eine gewisse Überversorgung in Bonn, während sich anderswo im Bundesgebiet Ärztemangel abzeichnet. Derzeit kann nur die Bundespolitik Einfluss ausüben, damit aus beiden Entwicklungen keine Nachteile für Patienten entstehen. 
Runter von der Couch, weg vom Fernseher! Schulärztinnen des Gesundheitsamtes haben in ihren Reihenuntersuchungen festgestellt, dass eine besorgniserregende Zahl von Bonner Vorschulkindern nicht altersgemäß entwickelt ist. Besonders auffällig: Gravierende sprachliche Probleme und ein .erheblicher psychomotorischer Entwicklungsrückstand. Viele der untersuchten Kinder haben als Vierjährige nicht an der üblichen Vorsorgeuntersuchung beim Kinderarzt teilgenommen. Für ein früheres Erkennen von Entwicklungsstörungen einerseits und Krankengymnastik und Ergotherapie vor Ort in den Kindergärten andererseits fordern Bündnis 90/Die Grünen bereits seit längerem, so schnell wie möglich mehr Motopädinnen und Motopäden einsetzen. Zudem muss erreicht werden, dass die Vorsorgeuntersuchungen vermehrt in Anspruch genommen werden. Die allgemeine Vorsorge, die den Eitern von Vorschulkindern empfohlen werden kann, scheitert häufig an den konkreten Lebensbedingungen der Kinder. Hier berührt der Gesundheitsbereich die Frage der Bedingungen der Ganztagsbetreuung in Kindergärten, Horten und Grundschulen ebenso eng wie die Erhaltung von Freiflächen und die Existenz wohnortnaher Freiflächen, Sport-, und Spielplätzen,



 Schöner wohnen für alle Aktive Wohnungspolitik für Bonn, das heißt in erster Linie: Politik für diejenigen, die nicht über die Möglichkeiten verfügen, um sich jeden Wohntraum zu erfüllen. Wohnen in fühlbarer Nähe zu Natur und Freiflächen, Wohnen in einem gesunden Stadtklima - das muss für alle möglich sein. Dabei ist besondere Obhut für Menschen angebracht, die für ihre Lebensumstände besondere Wohnverhältnisse benötigen- wie beispielsweise Großfamilien und Behinderte. Qualität zeichnet sich wieder eine Unterdeckung des Wohnraumbedarfs im Bereich des preiswerten Mietangebots ab. Da in den letzten Jahren weniger öffentlich geförderte Wohnungen gebaut wurden, obwohl Fördermittel bereit standen, ist zu erwarten, dass sich das Angebot preiswerten Wohnraumes verringern wird. Eine fürsorgende Wohnungspolitik muss auf diesen Zeitpunkt vorbereitet sein. Gleichzeitig ist es das Ziel von Bündnis 90/Die Grünen, das Wohnen in den Stadtzentren stärker zu fördern und attraktiver zu· machen. Hier sind die Wege zur Arbeit und den Geschäften kurz. Auf dem Bonner Stadtgebiet sind ohnehin nur noch wenige Freiflächen zu bebauen. Deshalb muss neuer Wohnraum verstärkt durch die Aufstockung und Erweiterung bestehender Gebäude sowie die Schließung von Baulücken geschaffen werden. Dazu muss die Möglichkeit genutzt werden, bei Dachgeschossausbau oder Umwidmung von Gewerberaum in Wohnraum auf einen neuen Pkw-Steilplatz verzichten zu können. Bei alledem soll ökologisches Bauen in allen Bereichen gefördert werden, um Wohnen in gesundheitlich unbedenklicher Umgebung zu gewährleisten. Nach dem rigorosen Verkauf nahezu aller städtischen Wohnungen ist die Stadt Bonn in der Wohnungspolitik weitaus weniger handlungsfähig, als es nötig wäre. Zudem ist die städtische Baugesellschaft VEBOWAG als zentrales Instrument der städtischen Wohnungspolitik in finanzielle Schwierigkeiten geraten, so dass sie sich in den nächsten Jahren auf die Sanierung ihres Bestandes und ihre Kernaufgaben konzentrieren muss. Dabei muss sich die VEBOWAG als Dienstleistungsunternehmen für ihre Mieterinnen verstehen. Die VEBOWAG trägt allerdings nach dem Verkauf der städtischen Wohnungen die Hauptlast bei der Integration und Unterbringung schwer vermittel- barer Mieterlnnen. Deshalb muss ihr trotz knapper kommunaler Kasse alle mögliche Hilfe gewährt werden. Akzeptanz und Ansehen des Sozialwohnungsbaus müssen durch neue Wohnformen, bedarfsgerechte Wohnungszuschnitte - zum Beispiel für kinderreiche Familien, alte und behinderte Menschen - und durch städtische Öffentlichkeitsarbeit gestärkt werden. Wir wollen neue Konzepte fördern -beispielsweise Anlaufstellen, Hausmeister mit auch sozialen Aufgaben- und lehnen die immer wieder thematisierte gesonderte Unterbringung einzelner Personengruppen ab. Eine solche Stigmatisierung löst keine Probleme. Auch zukünftig muss auf eine sozial tragfähige Zusammensetzung der Bewohnerinnenschaft geachtet werden. Hier steht die Stadt in der Verpflichtung gegenüber Mieterinnen und Vermieterlnnen. Bündnis 90/Die Grünen setzen sich auch zukünftig für die aktuelle Fortschreibung des Bonner Mietspiegels ein, da er für mehr Information und Transparenz sorgt und ein wichtiges Instrument gegen überhöhte Mieten ist. Behinderte sind meist auf barrierefreie Wohnungen angewiesen. Neben den Verpflichtungen bei öffentlichen Bauten und im Sozialen Wohnungsbau barrierefreie Mindeststandards festzusetzen, wollen wir, dass die Stadt Bonn sich auch bei rein privat finanziertem Wohnungsbau für mehr behindertengerechte Planungen einsetzt. Die Stadt Bonn soll in Zukunft wieder aktiver eine Wohnungstauschbörse für Menschen bereitstellen, deren Wohnung nicht mehr ihren Lebensumständen entspricht - wie dies etwa nach dem Auszug der Kinder der Fall ist. Beim Umzug in eine. kleinere Wohnung sollen Hilfen angeboten werden. Damit könnten größere Wohnungen für Menschen mit Kindern frei werden. 
Bonn wird jung - Kinder und Jugendliche im Mittelpunkt unserer Politik Bonn - eine Stadt für Kinder und Jugendliche Wir sind dem Ziel, eine kinder - und jugendgerechte Stadt zu werden, ein gutes Stück nähergekommen. Selbstzufriedenheit ist dennoch nicht am Platze, denn Kinder- und Jugendarbeit verändert sich und steht ständig vor neuen Herausforderungen. Wir wissen das und 


möchten die Initiativen und Schritte-darlegen, die von Bündnis 90/Die Grünen in Gang gesetzt wurden. Konsequenzen hat das für die regierende  Mehrheit allerdings nicht gehabt. Weder gab es mehr Mittel, noch bessere Angebote für Kinder und Jugendliche jeden Alters. Die Beteiligung von Kinder~ und Jugendlichen ist ständig abgebaut worden. Dagegen sind wir der Auffassung: Kinder und Jugendliche haben Rechte! Die UN-Kinderrechtskonvention hat in ihren Ausführungen deutlich gemacht: Kinder und Jugendliche sind gleichberechtigte Mitglieder unserer Gesellschaft. Sie sollen mit Rechten ausgestattet werden, weil sie Wichtiges für unser aller Überleben beizutragen haben. Das gilt auch für die Kommunalpolitik. Wir begrüßen es sehr, dass endlich auch Jugendliche ab 16 Jahren. ihrer politischen Meinung Ausdruck verleihen und· wählen können. Denn wir wissen, dass Kinder und Jugendliche häufig intensiver über die politischen Entscheidungen nachdenken als Erwachsene. Aus diesem Grunde werden wir alles daransetzen, die politische Teilnahme von Kindern und Jugendlichen in Bonn weiter voranzubringen. Eine kinder- und jugendgerechte Stadt ist zugleich eine menschengerechte Stadt. Im Rahmen dieses Prozesses wollen wir die bestmögliche Form der Beteiligung suchen und sie gemeinsam mit Kindern und Jugendlichen weiterentwickeln. Kinder- und Jugendbeteiligung soll keine Spielwiese sein, sondern ernst gemeinte Beteiligung auf allen Feldern städtischer Politik: Stadtplanung, Verkehrsplanung, und vor allem auch die Lokale Agenda. · Bündnis 90/Die Grünen stehen für die Intensivierung der Kinder- und Jugendbeteiiligung in allen Feldern städtischer Politik. Insbesondere ist es unser Ziel, dass dort Einflussmöglichkeiten bestehen, wo junge Menschen unmittelbar von politischen , Entscheidungen getroffen werden. Wir kritisieren daher, dass im ,.Ausschuss für Kinder, Jugend und Familie" der Stadt Sonn ausschließlich ältere Menschen Mitglied sind. Wir wollen, dass neben Jugendhilfeträgerinnen auch Kinder und Jugendliche selbst zu beratenden Mitgliedern des ,.Ausschuss für Kinder, Jugend und Familie" berufen werden. Bündnis 90/Die Grünen setzen sich dafür ein, dass die Stadt für die Zielgruppe attraktive Partizipationsforen einrichtet. ln den Stadtteilen sollen regelmäßig Jugendforen abgehalten werden, zu denen alle Jugendliche eingeladen werden. Verwaltung und Kommunalpolitik sollen aktuelle kommunalpolitische Fragen hier mit den jungen Menschen diskutieren und Anregungen aufnehmen. 
Platz für Kinder und Jugendliche Jeder fünfte Einwohner in Sonn ist älter als 65 Jahre. ln einer älter werdenden Kommune können die Belange von kleinen und jungen Menschen schnell in Vergessenheit geraten. Wir benötigen Instrumente, um das »Kind im Kopf« in unseren Entscheidungen immer präsent zu haben. Auf der Ebene der Stadtverwaltung ist auf unsere Initiative die Kinderfreundlichkeitsprüfung eingeführt worden. Diese wichtige Dienstanweisung verpflichtet alle Ämter der Stadtverwaltung, den Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen in unserer Stadt Rechnung zu tragen. Ähnlich der Umweltverträglichkeitsprüfung sollten Instrumente entwickelt werden, um innerhalb der Verwaltung das »Kind im Kopf« präsent zu' machen. Desinteresse bei der CDU und anderen Fraktionen, aber auch innerhalb der Verwaltung, haben dieses in anderen Städten erfolgreiche Verfahren in Bonn' zum Stocken gebracht. Die Auswirkungen sind allerorts zu besichtigen- überall dort, wo es Orte für Kinder und Jugendliche gibt. Kinder und Jugendliche brauchen in Bonn Platz. Platz zum Spielen, zum Toben- Flächen, die nicht immer kostenaufwendig »möbliert« sein müssen, sondern Plätze, die zum Beispiel naturnah belassene Treff- und Abenteuerräume für Kinder und Jugendliche sein können. Die Schulhöfe, die auf unsere Initiative zu Spielflächen erklärt worden sind, müssen zügig entsiegelt werden. Wir werden alles daran setzen, diese Plätze für Kinder und Jugendliche zu erhalten, auszubauen und sie zu Orten zu machen, wo es Spaß macht, zu spielen und sich zu treffen. Kinder und Jugendliche leben im Stadtteil, im engsten Bezug zu ihrem Zuhause. Sie fahren keine langen Strecken, sondern sie treffen sich im Viertel, spielen auf den Straßen. Um so wichtiger ist eine Vernetzung aller Angebote in diesem Sozialraum, damit durch eine effektive Nutzung, durch die Bündelung aller Initiativen im kleinräumigen Bereich mehr erreicht werden kann. Dazu gehören die Vormittagsnutzung von Offenen Türen, die Öffnung von Schulen und Kindertageseinrichtungen in den Stadtteil hinein. Bündnis 90/Die Grünen treten ein für mehr Freiflächen und naturnahe Spielflächen für Kinder und Jugendliche. Dazu gehört auch die Umgestaltung der Schulhöfe zu Spielflächen. Wichtig ist auch die sozialräumliche Vernetzung aller Bereiche, die sich mit Kindern und Jugendlichen beschäftigen. Damit Kinder und Jugendliche gefahrlos auf die Straße gehen können, fordern 

Bündnis 90/Die Grünen Tempo 30 auf allen Wohnstraßen und die Ausweisung von weiteren Spielstraßen. Sichere Radwege und ein kinderund jugendgerechter öffentlicher Nahverkehr sorgen für die Mobilität der jungen Menschen. Platz für Jugendliche schaffen - das bedeutet auch, unkonventionelle Wege zu gehen, da für viele Jugendliche die klassischen Kultur- und Sporteinrichtungen nicht ansprechend sind und zu wenig auf ihre persönlichen Interessen eingehen. Wir setzen uns daher dafür ein, dass es genügend Platz für sportlichiche Aktivitäten -wie beispielsweise Skaten und Inlinern Skates gibt.  Der häufigen Verdrängung von jungen Graffiti-Künstlerinnen in die kriminelle Ecke wollen wir durch städtische Angebote entgegenwirken, in deren Rahmen junge Menschen erlaubterweise »sprühen« dürfen und graue, hässliche Betonwände und Bauzäune verschönern können.- Junge Menschen wollen Vielfalt erleben und erteilen Rassismus und Intoleranz eine klare Absage. Bündnis 90/Die Grünen setzen sich dafür ein, dass die Stadt Bonn jährlich ein Jugendsommerfest für Vielfalt und Toleranz unterstützt, das von Jugendlichen selbst organisiert und ausgestaltet wird. 
Junge Menschen in Bonn Das Wahlalter für die Kommunalwahl wurde von der rotgrünen Landesregierung auf 16 Jahre gesenkt! Damit wird jungen Menschen ermöglicht, über ihre Zukunft mitzuentscheiden. Doch dies reicht uns nicht aus, denn wählen und die Stimme abgeben ist das eine, Politik aktiv mitgestalten das andere. Nur beides zusammen macht auf Dauer Sinn. Vor allem junge Menschen machen sich Sorgen um ihre Zukunft. Diese Ängste um Arbeitsplätze und Ausbildungsmöglichkeiten nehmen Bündnis 90/Die Grünen ernst. Das Leben in Sonn wird in hohem Maß von Schülerlnnen, Auszubildenden und Studierenden bestimmt. So ist es nur folgerichtig, wenn Erziehung, Ausbildung, Freizeitgestaltung, Wohnen und Zusammenleben ebenso wie Stadt- und Verkehrsplanung noch stärker von jungen Menschen mitbestimmt werden. Denn Schülerinnen sind nicht schulmüde, Auszubildende nicht faul, ausländische Jugendliche nicht gewaltbereit-sie werden von Erwachsenen nur so wahrgenommen , wenn sie immer seltener akzeptiert und immer öfter ausgegrenzt werden. Bündnis 90/Die Grünen wollen die Jugendarbeitslosigkeit in Sonn nachhaltig bekämpfen. Jugendarbeitslosigkeit ha1 strukturelle Ursachen. Die bisherigen Anstrengungen waren nicht erfolgreich, deshalb setzen wir uns auf Bundesund Landesebene dafür ein, eine Ausbildungsplatzumlage einzuführen, die das Ziel hat, jedem Jugendlichen einen Ausbildungsplatz nach seinen Wünschen zu garantieren. Jugendlichen deutscher und ausländischer Herkunft sind gleiche Chancen einzuräumen. Dazu. brauchen wir ein wirksames Antidiskriminierungsnetz. Bündnis 90/Die Grünen wollen den Ausbau der Jugendberufshilfe innerhalb und außerhalb von Schulen und Jugendeinrichtungen und eine Ausweitung der Anstrengungen der Stadt Sonn, bildungsbenachteiligte Jugendliche auszubilden und zu beschäftigen. Die Stadt Sonn kann das aber nicht allein schaffen, hier wollen wir uns für neue Initiativen, vor allem von Kindern und Jugendlichen selbst, starkmachen. 
Jugend und Gewalt Jugendliche sind nicht mehr oder weniger gewaltbereit als Erwachsene. Die ständig herbeigeredete steigende Gewaltbereitschaft bei Jugendlichen hat einzig das Ziel, Jugendliche immer weiter auszugrenzen und sie als potentielle Täter zu stigmatisieren. Wichtiger als Verteufelung sind Angebote im Freizeit und Berufsbereich, die sie motivieren und ernst nehmen. Aufsuchende Angebote, die dorthin gehen, wo Jugendliche sich aufhalten, um verstehen zu lernen, welche Probleme sie haben - egal, ob es Probleme bei der Berufsfindung oder in der Familie gibt. Wir setzen auf Prävention: Schule, Verwaltung und Verkehrsunternehmen sollen ein GewaltpräventionsProgramm ausarbeiten. Wir werden einen Ausbau von Streitschlichtungs-Programmen an allen Bonner Schulen durchsetzen. Was in vielen großen Städten zutage tritt, ist auch in Sonn traurige Realität. Die Zahl der Kinder und Jugendlichen, deren Eitern arbeitslos bzw. von Sozialhilfe abhängig sind, wird immer höher. 
Armut: Kennzeichen jung ln einer Zeit, wo Selbstwertgefühl bei Jugendlichen oftmals über teure Kleidung definiert wird, ist es für Eltern, aber insbesondere für Jugendliche schwer, mit der Situation zurechtzukommen. Sämtliche städtischen Instrumente der Sozial-, Kinder- und Jugendpolitik sind gefragt, um zu verhindern, dass Jugendliche sich selbst oder andere gefährden. Wir brauchen viele Instrumente der Prävention im niedrigschwelligen Bereich, um die Jugendlichen dort abzuholen, wo sie Hilfe und Unterstützung brauchen. Der Allgemeine Soziale Dienst (ASD) des Amtes für Kinder, Jugend und Familie hat eine zentrale Hilfefunktion und muss unserer Auffassung noch weiter gestärkt werden. Alle 

Angebote der aufsuchenden Sozialarbeit - die Streetworker und das von uns auf den Weg gebrachte Jugendmobil-müssen ausgebaut werden. Die Angebote der Offenen Türen bzw. der Teiloffenen Türen müssen sich gerade diesen Jugendlichen widmen. Jugendliche, die keine Lust mehr auf Schule haben, brauchen unsere Unterstützung. ln einem Kooperationsprojekt zwischen Schule und Jugendhilfe müssen schulmüde Jugendliche aufgefangen, die Ursachen für ihren Rückzug herausgefunden und neue Anfänge gemacht werden. Eine zentrale Aufgabe bleibt die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, die in Sonn im Vergleich zu anderen Städten zwar noch nicht so hoch, prozentual jedoch auch angestiegen ist. Besonders der Übergang von der Schule in den Beruf ist für viele Jugendliche schwer. Hier müssen die Hilfen verstärkt werden. Es ist dringend erforderlich, spezielle Beschäftigungs- und Qualifizierungsangebote für Jugendliche zu konzipieren. Ausländischen Jugendlichen müssen in der Konkurrenz um Arbeits- und Ausbildungsplätze die gleichen Chancen eingeräumt werden wie Deutschen. Die Stadt Bonn kann das allein nicht schaffen, der private Handel und die Industrie müssen ihren Anteil durch die Schaffung von mehr Ausbildungsplätzen leisten. Bündnis 90/Die Grünen wollen den Ausbau der aufsuchenden Jugendarbeit. Grundsätzlich wollen wir die Präventionsarbeit verstärken, dazu zählt auch die Unterstützung des Allgemeinen Sozialen Dienstes, dazu gehören Kooperationsprojekte für schulmüde Kinder und Jugendliche. Wir wollen mehr Beschäftigungs- und Qualifizierungsangebote für Jugendliche.  
Moderne Schulpolitik für Bonn! Die internationale Vergleichsstudie PISA hat den deutschen Schulen ein ernüchterndes Zeugnis ausgestellt: Die Leistungen der Schülerinnen sind unterdurchschnittlich. ln keinem Land der OECD hängt der Schulerfolg so stark vom sozialen Hintergrund der Schülerinnen ab wie bei uns- Chancengleichheit: Fehlanzeige! Dass ·sowohl Spitzenleistung als auch Chancengleichheit erreicht werden können, haben integrierte Schulsysteme wie die in Finnland und Schweden eindrucksvoll belegt. Erfolgreiche Schulsysteme setzen - anstatt auf Auslese und das unproduktive und ressourcenraubende Verteilen - auf unterschiedliche Schulformen, auf die eine Schule für alle Kinder, in der jedes Kind seinen Talenten und Begabungen entsprechend individuell gefördert wird. Auch wir vor Ort können viel dafür tun, unsere Schulen zu Häusern des Lebens und des Lernen zu entwickeln, in die Kinder gerne gehen und die unsere Kinder erfolgreich für das Leben nach der Schule vorbereiten. Mehr Zeit für Bildung - in der offenen Ganztagsschule Fünf  Bonner Grundschulen haben sich auf Druck der Grünen schon .2003 auf den Weg machen können. Sie sind offene Ganztagsschulen geworden. ln enger Kooperation mit der Jugendhilfe bieten sie eine breite Palette von Aktivitäten - Hausaufgabenbetreuung, Musik- und Sportunterricht und vieles mehr - für ihre Schülerinnen und Schüler an. Die offene Ganztagsschule »schlägt zwei Fliegen mit einer Klappe«: Sie ermöglicht vielen Eitern die Vereinbarkeit von Beruf und Familie und schafft mehr Zeit für Bildung in den Schulen. Plätze in der offenen Ganztagsschule sind heiß begehrt, deshalb wollen wir dieses Angebot bedarfsgerecht ausbauen und zukünftig auch für Schulen der Sekundarstufe I ermöglichen. Wir wollen die von der Bundesregierung zur Verfügung gestellten Mittel aus dem Programm »Zukunft, Bildung und Betreuung« nutzen, um die  Bonner Schulen in ihrer räumlichen und sächlichen •Ausstattung fit für den Ganztagsbetrieb zu machen. Alle Kinder müssen die Möglichkeit haben, Ganztagsangebote in Anspruch zu nehmen. Deshalb wollen wir. auf die Erhebung von Elternbeiträgen für finanzschwache Familien verzichten. Die Haken und Ösen bei der offenen Ganztagsschule müssen - und das ist ohne Zweifel ein Problem - kommunal das die Vielzahl der Betreuungsangebote organisatorisch bündelt und ausweitet. Auch den Elterninitiativen kommt eine wichtige Rolle zu. Deshalb wollen wir Elterninititativen finanziell unterstützen. Der Beginn der Schulzeit ist für jedes Kind ein Meilenstein. Deshalb ist die Phase des Übergangs zwischen Kindergarten und Schule von besonderer Bedeutung. Vom Schuljahr 2005/2006 an wird an nordrhein-westfälischen Schulen auf die Rückstellung vom Schulbesuch verzichtet. Die heutigen Schulkindergärten werden in eine flexible Eingangsphase überführt, die jedes Kind je nach individuellem Lerntempo in einem bis hin zu drei Jahren durchlaufen kann, bevor es in die dritte Klasse kommt. Von der Orientierung am schulfähigen Kind entwickeln wir unsere Grundschule weiter zur» kindfähigen Schule«, die jedes Kind individuell fördert. Dafür wollen Bündnis 90/Die Grünen -zusätzlich zu den heute in den Schulkindergärten tätigen Erzieherinnen - auch Sozialpädagoglnnen in der flexiblen Eingangsphase einsetzen, damit der Start in die Schule für alle Kinder gelingt. Wir wollen die Zusammenarbeit von Erzieherinnen in den Kindertagesstätten und Grundschullehrerlnnen stärken und institutionell verankern. 
Mehr Freiheit und Verantwortung in der selbstständigen Schule ausgeglichen werden. Wir werden uns im Land NRW für Gute Schulen kann man nicht verordnen. Gut können eine bessere Finanzierung stark machen, aber bis zu einem Schulen nur sein, wenn alle am Schulleben Beteiligten Erfolg nicht die Hände in den Schoß legen. Denn unsere -also Schulleiterlnnen, Lehrerinnen, aber auch die Schulkinder haben eine bessere Schule verdient. Lehrerlnnen, die Eltern sowie die Erzieherinnen in den Nachmittagsangeboten  Wir wollen, dass auch Kinder mit besonderem pädagogischen mittagsangeboten-die Verantwortung für den Erfolg der sehen Förderbedarf in der offenen Ganztagsschule betreut Schule übernehmen. Wichtig ist es auch, dass die einzelne werden. Dies ist mit den derzeitigen Ressourcen nicht zu Schule ganz speziell auf die Situation in ihrem Stadtteil leisten. Deshalb werden wir ein in die offene Ganztags- reagieren kann. schule integriertes Betreuungs- und Förderprogramm entwickeln, das diesen Kindern gerecht wird. 
Individuelles Lerntempo-in der flexiblen Eingangsphase Bündnis 90/Die Grünen setzen sich für ein plurales Angebot der Schulkindbetreuung ein, das sich flexibel an den Bedürfnissen der Eitern und Kinder orientiert. Es ist richtig, mit der offenen Ganztagsschule ein Angebot auszuweiten, Seit dem Schuljahr 2003/2004 beteiligen sich neun  Bonner Schulen am Modellvorhaben ))Selbständige Schule«. Eigenverantwortlich können sie über die Personal- und Sachkosten-Bewirtschaftung, ·aber auch über die Unterrichtsgestaltung entscheiden. Die Landesregierung plant. erfolgreiche Elemente des Modellvorhabens schon 2005 auf alle Schulen zu übertragen. Dies soll einhergehen mit einer Reform der Schulaufsicht, die der örtlichen Schulaufsicht wesentlich ausgeweitete Befugnisse einräumt und ihre eigentliche Aufgabe, die Beratung und Unterstützung von Schulen stärkt. Dieser Prozess wird die Rolle des örtlichen Schulträgers stärken; mehr Entscheidungen werden anstatt in Düsseldorf in Bonn selbst anstehen. Bündnis 90/Die Grünen setzen sich für eine vernetzte Schulentwicklungsplanung ein, die mit der Jugendhilfeplanung abgestimmt ist. Wir wollen ein Bildungsbüro einrichten, das die Mittel bündelt, die der Stadt für Schulpersonal, . Schulbauten, Weiterbildung und Ganztagsbetreuung zur Verfügung gestellt werden, und diese den Schulen flexibel und nach Bedarf zuweist. Schülerinnen und Schüler mitgestalten lassen Bündnis 90/Die Grünen werden dafür sorgen, dass an den  Bonner Schulen die Partizipation der Schülerinnen und Schüler an allen Entscheidungen zum Schulleben sichergestellt ist. Leider sind die Schülerinnen bislang nicht gleichberechtigt in den Schulkonferenzen vertreten. Darum setzen wir uns auf Landesebene für die gleichberechtigte Beteiligung von Lehrerinnen, Schülerinnen und Eltern in der Schulkonferenz im Rahmen einer Drittelparität ein. Dank unserer Politik ist die Bezirksschülerlnnenvertretung im Schulausschuss der Stadt Bonn beratend vertreten. Wir setzen uns weiter dafür ein, dass die Interessenvertretungen der Schülerinnen in ganz  Bonn an Gewicht und Einfluss gewinnen. 
Kinder mit und ohne Behinderung- im gemeinsamen Unterricht ln vielen  Bonner Schulen ist er schon selbstverständlich: der »Gemeinsame Unterricht<< (GU) für Kinder mit und ohne Behinderung. Das Engagement von Bündnis 90/Die Grünen hat dazu geführt, dass Bonn immer Vorreiter gewesen ist. Für den Rechtsanspruch auf die gemeinsame Beschulung in der Grundschule haben wir uns erfolgreich stark gemacht. Mit drei Schulen im Rahmen des Landesmodellvorhabens »Gemeinsamer Unterricht« haben wir in Bonn gleich zwei Angebote in der Sekundarstufe I. Der gemeinsame Unterricht ist nicht nur ein Gewinn für die Kinder mit Behinderungen und ihre Eltern, sondern für alle Kinder und die Schule insgesamt. Rücksichtnahme aufeinander wird früh geübt, soziales Lernen bildet Schlüsselqualifikationen auch für den späteren beruflichen Werdegang der Schülerinnen und Schüler aus. Das besondere an einer Schule mit dem GU ist ihr positives Lernklima und die daraus resulierenden guten LernIeistungen. Deshalb - und weil uns die Integration von Kindern mit Behinderung wichtig ist- wollen wir den GU in der Sekundarstufe I ausbauen und so mehr Kindern die 


Möglichkeit geben, am »Gemeinsamen Unterricht« teilzunehmen. Wir setzen uns für die behindertengerechte bauliche Ausgestaltung der Schulen ein, damit ein barrierefreies Lernen für alle möglich ist. Mehr Spaß am Lernen - in modernen Schulgebäuden Die  Bonner Schulen sind vielfach in einem schlechten baulichen Zustand. ln den letzten Jahren hat die Stadt Bonn falsche Prioritäten bei den baulichen Maßnahmen gesetzt. Das führte dazu, dass Kinder und Jugendliche in schadhaften, heruntergekommenen oder in zu kleinen Räumlichkeiten lernen mussten - kein Wunder, dass hier der Spaß auf der Strecke blieb. Kinder und Jugendliche stehen im Mittelpunkt unserer Politik. Deshalb wollen wir ihnen ein anregendes Lernklima in modernen, gesunden Schulgebäuden bieten. Wir werden die Ressourcen für bauliche Maßnahmen zugunsten der Schulen und Kindergärten bündeln. Es ist für uns- im Gegensatz zu anderen - eine Selbstverständlichkeit, die vom Land zur Verfügung gestellte Schulpauschale auch in vollem Umfang für die Schulen einzusetzen. Schulen ohne Gift- Das Märchen und die Wahrheit Seit Mitte der achtziger Jahre haben wir uns bemüht, Licht in das Dunkel um die Frage »Schadstoffe in kindergenutzten Räumen« in Bonn zu bekommen. Mit einigen Anfragen zu Asbest und PCB in Schulen und Kindergärten hat es damals angefangen. Immer wieder wurde uns beteuert, >>es gäbe nichts«. ln anderen Kommunen wurden schon Anfang der neunziger Jahre Zug •· um Zug die PCB-haltigen Lampen ausgetauscht, in den Nachbargemeinden wurden Schulen geschlossen oder gar abgerissen- in Bonn tat sich gar nichts. Erst mit massivem öffentlichen Druck (»Express«-Serie zum Zustand der  Bonner Schulen) und Schadstoffvorfällen in Schulen- Lampen waren explodiert - konnten wir die in dieser frage sehr lethargischen anderen Fraktionen zu einem einstimmigen Ratbeschluss überzeugen. Nach dem Vorbild der Stadt Köln soll auch in  Bonn ein transparentes Schadstoffkataster zuerst für Schulen und Kindergärten, danach für alle städtischen Gebäude aufgestellt werden. Transparenz für die Betroffenen, genaue Werte, Sanierungsreihenfolge - dies waren unsere Forderungen. Trotz des Ratsbeschlusses zur Schadstoffsanierung ging die Sache nicht weiter voran. Erst durch die zahlreiche Akteneinsichten, in deren Verlauf uns die Stadtverwaltung mehr als ein Vierteljahr aktiv getäuscht hat, konnten wir belegen, dass auch in  Bonn zahlreiche Schulen mit PCB und Asbest verseucht sind, von anderen Schadstoffen gar nicht zu reden. Die ersten Konsequenzen werden jetzt gezogen. Ohne den intensiven Druck von Bündnis 90/Die Grünen wäre nichts passiert. Keine der anderen Fraktionen fand das Thema wichtig. Doch wir sind noch längst nicht am Ende. Nach der Vorlage des Schadstoffberichtes der Verwaltung sind wir- und vor allem die Betroffenen- einen guten Schritt weiter gekommen. Wir werden weiter am Ball bleiben. Nach dem Schadstoffbericht für die Schulen muss es einen ebensolchen Bericht für die Kindertageseinrichtungen der Stadt geben. Kinder und Jugendliche müssen in schadstofffreien Räumen leben und lernen können - und dafür hat die Stadt Sorge zu tragen! 
Viel Kultur für Bonn! Unsere Kulturpolitik versteht sich als Gesellschaftspolitik. Interkulturelle Kulturarbeit und Dialog der Kulturen stellen neue Anforderungen an das Angebot aller kulturellen Einrichtungen und Initiativen. Im künstlerischen Dialog entwickelt sich das Nebeneinander zum Miteinander der Kulturen. Auch für die bündnisgrüne Kulturpolitik gilt das Prinzip der Nachhaltigkeit. Wir setzen auf kontinuierliche Förderung und Entwicklung anstatt auf kurzfristige Events. Bündnis 90/Die Grünen fühlen sich auch in Zukunft dem demokratischen Verständnis verpflichtet, Kultureinrichtungen zu subventionieren, um auch denjenigen den Zugang zu Kulturereignissen zu ermöglichen, die andern' falls von ihnen ausgeschlossen wären. Allerdings halten wir nichts davon, kommerziell ausgerichtete Kultur zu unterstützen, die öffentlicher Förderung nicht mehr bedarf. Dafür ist die Kulturarbeit mit Kindern und Jugendlichen eine wichtige Voraussetzung. Sie ist zudem Fundament kultureller Vielfalt. Kultur ist der Hauptfaktor der individuellen Persönlichkeitsbildung und Wegbereiter zur Entwicklung des Menschen. Die Förderung von Kunst und Kultur für Kinder und Jugendliche wird deshalb weiterhin ein Schwerpunkt unserer Kulturpolitik sein. Dies kann nur durch eine bessere Vernetzung der in Bonn arbeitenden Kulturinstitutionen und -projekte erreicht werden. Alle sollten 

ihrer Verpflichtung im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit nachkommen. ln der kommenden Ratsperiode werden wir Projekte und Initiativen unterstützen, die gezielt junge Menschen und ihre kulturellen Interessen einbeziehen und auf diese Weise dazu beitragen, Berührungsängste und Hemmschwellen abzubauen. Kunst und Kultur im städtischen Raum Kunst und Kultur muss im städtischen Raum ankommen. Bündnisgrüne Kulturpolitik fördert deshalb Initiativen und Projekte, mit denen sich Kulturinstitutionen in ihr direktes städtisches und soziales Umfeld einbringen. Durch eine bessere Vernetzung von Kultureinrichtungen, Schulen und offenen Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit soll es gelingen, ein niedrigschwelliges Kulturangebot für alle Bevölkerungsgruppen anzubieten. Den gewachsenen Anforderungen der Einwanderungsgesellschaft muss die Kulturarbeit im städtischen Umfeld gerecht werden. 
Kultur als wichtiger Standortfaktor Die überregionale Bedeutung  Bonns als Stadt mit zahlreichen Bundeseinrichtungen und internationalen Institutionen, als UN-Stadt, Sitz der Deutschen Welle und als wichtiger Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort ist unbestritten. Die Attraktivität einer Stadt wird nicht nur an ihren Wirtschaftsfaktoren gemessen, sondern auch an der Qualität ihres Kulturangebots. Dass ein vielfältiges, interessantes Kulturangebot ganz wesentlich die Lebensqualität einer Stadt steigert, zeigen alle aktuellen Einwohnerlnnen Befragungen. Es gilt deshalb, Qualität und Vielfalt des Angebots in Bonn zu erhalten und mit Blick auf das Profil der Stadt als ört der Internationalen Zusammenarbeit und der Wissenschaft zu entwickeln. Gleichzeitig muss die Möglichkeit neuer Projekte und Initiativen erhalten bleiben. ln unsere Stadt sind viele international tätige Organisationen gezogen- diese sollen verstärkt in die Kulturarbeit der Stadt mit einbezogen werden. 
Kulturförderung in Zeiten knapper Kassen Städtische Kulturförderung muss berechenbar werden. Bisher verfügen nur Kultureinrichtungen mit Intendantenvertrag über eine mehrjährige finanzielle Planungssicherheit Andere städtische und alle freien Träger erhalten dagegen in aller Regel Förderzusagen erst mit großer Verspätung und für knapp gefasste Zeiträume. Das gefährdet Programme und setzt letztendlich den Bestand der Einrichtungen aufs Spiel. Bündnis 90/Die Grünen fordern deshalb den Abschluss von Verträgen zwischen Kommune und Zuschussempfängern. Durch diese sollten die Zuschüsse für einen Zeitraum von bis zu fünf Jahren vereinbart sein. Gleichzeitig sollen die Verträge die geförderten Zwecke beinhalten. Um ein inhaltliches wie finanzielles Controlling sicherzustellen, halten Bündnis 90/Die Grünen die Einrichtung eines Beirats aus Kultur-Fachleuten für sinnvoll. Vorrangige Aufgabe unserer Kulturpolitik wird sein, die Qualität der zentralen Kultureinrichtungen mit überregionaler Wirkung zu erhalten. Dabei kommt den städtischen Bühnen eine besondere Bedeutung zu. Denn die Theater sind Orte, an denen eine geistige und inhaltliche Auseinandersetzung zu wesentlichen Fragen unserer Zeit stattfindet und in denen kulturelle Identität hergestellt wird. Den größten Anteil an Einsparungen im Kulturhaushalt hatte in der Vergangenheit das Theater zu tragen. Um die künstlerische Arbeit auf einem hohem Niveau auch weiterhin zu gewährleisten, dürfen bestehende Stärken nicht verspielt werden. Wir betrachten deshalb den zwischen der Stadt und dem Generalintendanten Klaus Weise vereinbarten Vertrag als bindend. Zudem ist die  Bonner Biennale als renommierte. Kultureinrichtung von internationalem Rang- auch nach dem Ende der Ausgleichszahlungen durch den Bund sicher zu stellen. Auf Grund der schwierigen finanziellen Situation. freier Theatergruppen setzen sich Bündnis 90/Die Grünen für eine Neuorganisation der Spielstätten ein. Die Stadt soll dafür ein geeignetes Haus oder eine begrenzte Anzahl von Aufführungsorten zur Verfügung stellen, die von mehreren Gruppen bespielt werden kann. Wünschenswert wären zudem verstärkte Kooperationen zwischen den städtischen Bühnen und der freien Szene. Um sich rn der Opernlandschaft am Rhein zu positionieren und auch ein überregionales Publikum zu erreichen, halten wir es für sinnvoll, dass sich die Oper Bonn stärker auf die Moderne konzentriert. Dies hätte auch den Vorteil einer konzeptionellen Ergänzung mit der Reihe »Bon(n) Chance«. Diese Reihe gilt es ebenso wie das Beethovenfest gegebenenfalls mit projektgebundener Bundesförderung zu erhalten. Denkbar ist zudem, rn Absprache mit dem Leitungsteam, die Möglichkeiten für Kooperationen mit anderen Städten zu überprüfen. Allerdings sollte die kulturelle Eigenständigkeil  Bonns gewahrt bleiben. Die Museumslandschaft der Stadt  Bonn charakterisiert das Nebeneinander von Tradition und zeitgenössischer Kunst. Das weitgefächerte Ausstellungsangebot des Kunstcarres im  Bonner Norden ergänzt die Ausstellungen des Kunstmuseums und der großen nicht-städtischen Ausstellungshäuser. Um Künstler in 


Bonn und damit die lokale Kunstszene lebendig zu erhalten, muss die Atelierförderung aufrechterhalten werden. Zudem gibt es in Bonn Organisationen, die seit langem erfolgreich international tätige Künstler fördern oder Stipendien vergeben. Wir streben eine Verständigung zwischen der Stadt  Bonn und diesen Institutionen über die Förderpolitik an. Zudem sollte an einer größeren Präsenz dieser erfolgreichen Kunstförderung gearbeitet werden. ln diesem Bereich kann mit den Ausstellungshäusern zusammengearbeitet werden. Unsere Kulturpolitik unterstützt die weitergehende Vernetzung des Angebots sowie die Entwicklung von Kooperationsprojekten der Ausstellungs- und Kultureinrichtungen im städtischen und sozialen Umfeld. Dadurch wird die Breite der künstlerischen Positionen - von der klassischen Moderne bis zum künstlerischen Experiment und den neuen Medien - erfahrbar. Unsere Kulturpolitik setzt sich dabei vor allem für offene Angebote an Kinder und Jugendliche ein, welche die Ausstellungshäuser und deren Bestände nutzen und einem breiten Publikum zugänglich machen. 
Kunst und Kultur für Kinder und Jugendliche! Die Förderung von Kunst und Kultur für Kinder und Jugendliche wird auch in Zukunft ein Schwerpunkt bündnisgrüner Kommunalpolitik sein. Bereits heute gibt es Initiativen, welche in die richtige Richtung gehen: Die städtischen Theater kommen nicht mehr ohne Theaterpädagoglnnen aus. Die  Bonner Museen haben museumspädagogische Programme für unterschiedliche Altersgruppen, Das Junge Theater, das Theater Marabu und die Brotfabrik erreichen ein breites junges Publikum. Einige - leider zu wenige -  Bonner Bibliotheken betreiben permanente Leseförderung. Gerade von dieser Arbeit profitieren Kinder aus Einwanderungsfamilien nur selten. Ein Zustand, der in einer kulturell vielfältigen Gesellschaft nicht akzeptiert werden kann. Auch aus diesem Grund muss das pädagogische Engagement der Kulturinstitutio~ nen mit der Arbeit der Schulen verbunden werden, denn nur über di.e Schulen können viele junge Menschen aus unterschiedlichen sozialen Gruppen erreicht werden. Die  Bonner Schulen müssen sich weiter öffnen für Kultur und für Künstlerinnen, Die Schulen können Teil eines kulturellen Netzwerkes sein, denkbar sind vielfältige Partnerschafts- und Kooperationsprogramme. Von ihr profitieren die Kulturschaffenden, aber vor allen Dingen Schülerlnnen. Bündnis 90/Die Grünen unterstützen auch weiterhin die Nachwuchsarbeit in der freien Rock- und Popszene. Das Musiknetzwerk in Bad Godesberg bietet mit städtischer Unterstützung jungen Rockmusikerinnen Proberäume, Auftrittsmöglichkeiten, Seminare und Workshops. Stadtteilbibliotheken, Volkshochschule und Musikschule bilden die kulturelle Grundversorgung in  Bonn. Sie sind kein Luxus; sondern haben eine wichtige gesellschaftliche Funktion und sind Teil der Lebensqualität in unserer Stadt. Ein niederschwelliger Zugang zu diesen Einrichtungen muss für alle Bürgerinnen und Bürger gewährleistet bleiben.
 Die Stadt Bonn als Vorbild für eine freie Wissensgesellschaft! Wissen als Gemeingut muss dauerhaft öffentlich zugänglich bleiben. ln der Wissens- und Informationsgesellschaft bekommt Wissen und Bildung eine ständig wachsende Bedeutung. Lebenslanges Lernen und Fortbildung sind heute Voraussetzung von Zukunftsfähigkeit Eine Reduzierung des Angebotes der Bibliotheken, Volkshochschulen und der Musikschule wäre sozial- und bildungspolitisch unverantwortlich. Betroffen wären insbesondere Kinder und Jugendliche, Alleinerziehende, Einwanderungsfamilien, ältere Menschen und einkommensschwache Gruppen. Die Volkshochschule ist eine kommunale Fortbildungsakademie und muß auch weiterhin ein breites Spektrum anAngeboten zwischen Kreativitätskursen, kultureller Bildung und zertifizierter Berufsqualifikation bieten. Die VHS verhindert besonders bei älteren Menschen Vereinsamung und fördert die geistige Fitness. Deshalb fordern wir auch weiterhin ein dezentrales Angebot der Kurse, um dem Sicherheitsbedürfnis und der geringeren Mobilität älterer Menschen entgegenzukommen. Dem Profil von  Bonn als UN-Stadt und Sitz vieler internationaler Institutionen muss auch das Profil der VHS entsprechen. Eine intensive Kooperation und Vernetzung mit anderen internationalen Einrichtungen in Bonn ist erstrebenswert. Bündnis 90/Die Grünen setzen sich für eine gezielte Ausweitung des Musikschul-Programms ei n. Dazu gehört eine I Erhöhung der Musikschul-Lehrerlnnenstellen, um lange Wartelisten abzubauen. Dabei müssen in Zukunft stadtteilorientierte Angebote und Projekte in Zusammenarbeit mit Akteuren der Stadtteile, der Kinder- und Jugendarbeit, der Schulen und freien Träger verwirklicht werden Ein zukunftsweisendes Konzept für die 


städtischen Bibliotheken muss der Tatsache Rechnung tragen, dass die Entwicklung von der reinen Bücherei hin zu multifunktionalen Mediatheken geht. Unsere Kulturpolitik setzt sich für eine bürgerinnennahe Versorgung in den Stadtteilbibliotheken ein. Bringdienste für Behinderte und immobile Seniorinnen sollen ausgebaut werden. Zukunftsweisende Konzepte wie das Projekt »Medienpartner Bibliothek und Schule« sollen ausgeweitet und dauerhaft in der Bibliotheksarbeit verankert werden. < , '-\ \! Spiel, Bewegung für ganz Bonn! Ziel von Bündnis 90/Die Grünen ist es, allen Bonnerinnen die Möglichkeit zur aktiven und passiven Teilnahme an Sport, Spiel und Bewegung zu verschaffen. lnfolge der verfehlten Politik der bisherigen Ratsmehrheit befinden sich die meisten  Bonner Sportstätten in einem beklagenswerten Zustand. Dies gilt sowohl für die Sporthallen und Sportplätze, als auch für die städtischen Bäder. Falls in der nächsten Wahlperiode keine Abhilfe geschaffen wird, besteht die Sportstadt  Bonn größtenteils nur noch aus Ruinen. Wegen der katastrophalen Finanzlage muss die Prioritätenliste zur Sanierung der Sportstätten angepasst und endlich angepackt werden. Die Haushaltslage der Stadt erfordert die Hereinnah me privaten Kapitals, aber auch die Verbesserung der Einnahmesituation. Die finanziellen Vorteile der Kommune bei Public-Private-Partnership und EnergieContrading sind zu nutzen. Die Wiedereinführung der Sportstätten-Nutzungsgebühr ist haushaltspolitisch notwendig, um finanziellen Spielraum für die dringend notwendigen baulichen Sanierungen zu gewinnen. Zudem ist sie ein Instrument zur sinnvollen Steuerung der Hallenbelegung und sie erhöht das Verantwortungsbewusstsein der Nutzerlnnen. Trotz der höheren Eintrittspreise fliehen viele Schwimmerinnen in die Freizeitbäder des Umlands. Ursache hierfür sind der marode Zustand und die biedere Atmosphäre in den  Bonner Hallenbädern. Um den Bedürfnissen gerecht zu werden, muss eines der Bäder familienfreundlich umgestaltet werden. Den Interessen der sportlichen Bahnen-Schwimmerinnen wird in den anderen Bädern entsprochen. Zusätzlich sind Investitionen im Bereich der Energieeinsparung notwendig. Diesbezüglich empfiehlt sich die Gründung einer eigenständigen  Bonner Bädergesellschaft, bei der neben der Stadt auch die Badnutzerinnen und private Geldgeberinnen Anteile erwerben können. Das einzige  Bonner Sportstadion ist in die Jahre gekommen. Der Charme der sechziger Jahre manifestiert sich dort in bröckelnden Beton und steinzeitliehen Sanitäreinrichtungen. Bei der Sanierung sind hier die Voraussetzungen zu schaffen, um zumindest an einem Ort unserer Stadt auch sportliche Abendveranstaltungen durchführen zu können. Es kann nicht übersehen werden, dass die Identifikation einer Stadt und ihrer  Bonner Basketball-Erstligisten und seiner Anhängerinnen Bewohnerinnen mit ihren Spitzenvereinen auch ein wirtschaftlicher Standortfaktor ist. Nach einer bundesligatauglichen Halle. Diese Unterstützung . Welche Bedeutung hätten darf aber nicht die allgemein gültigen rechtlichen und beispielsweise Mönchengladbach oder Kaiserslautern, finanziellen Spielregeln brechen. Transparenz und Effizienz  es nicht die dort ansässigen Bundesligisten? Nicht nur hier, sondern auch eine Handlungsmaxime kommunalem Interesse unterstützen wir den Wunsch des für die zukünftige Arbeit der  Bonner Sportverwaltung. Gleichstellung jetzt - Profil nur mit Frauen! Bündnis 90/Die Grünen stehen für eine gleichberechtigte Gesellschaft. Deshalb ist Frauenpolitik bei uns von Anfang an Querschnittsaufgabe, die auf eine Veränderung in allen gesellschaftlichen Bereichen zielt. Es ist nicht alleine die Aufgabe der Frauen, für eine gleichberechtigte Gesellschaft einzutreten, sondern eine Gemeinschaftsaufgabe. Gleichberechtigung geht alle an. Durch die Neufassung des Landesgleichstellungsgesetzes sind diese. Gedanken jetzt auch rechtlich verbindlich. Es ist nicht mehr nur die Aufgabe einer Frauen beauftragten, über Gleichberechtigung zu wachen, alle Ämter der Verwaltung sollen nun spezielle Gender-Beauftragte benennen. Ein entscheidender Fortschritt dieses Gesetzes besteht darin: dass Zielvorgaben genannt werden und dass die gesetzten Ziele auch einem Controlling unterzogen werden. Konkret muss ein Amt belegen, warum zum Beispiel nicht mehr Frauen in Führungsetagen aufsteigen konnten. Auf kommunaler Ebene wollen wir dazu beitragen, dass im Bildungssystem die Idee der Geschlechterdemokratie von Kindesbeinen an verankert 


wird. Geschlechtsspezifische Arbeit in städtischen Kindertagesstätten und Schulen muss verstärkt, Spielmaterialien und Bücher entsprechend angeboten werden. Die städtischen Einrichtungen für Jugendliche müssen verstärkt in die geschlechtsspezifische Erziehung einsteigen. Nicht zuletzt muss in den öffentlichen Verwaltungen bereits bei der Vergabe der Ausbildungsplätze auf eine Quotierung geachtet werden. Eine Bedingung für die gesellschaftliche Gleichstellung ist die paritätische Beteiligung von Frauen und Männern, Mädchen und Jungen an der Gestaltung gesellschaftlicher Prozesse. Bündnis 90/Die Grünen stellen die einzige Fraktion, in der Frauen mindestens die Hälfte der Plätze im Rat und in den Ausschüssen besetzen. Frauen machen mehr als die Hälfte der  Bonner Bevölkerung aus. Deswegen gehört ihnen auch mindestens die Hälfte der Macht. Und kein Zehntelprozent weniger! Lokale Agenda- die Chance für Frauen Die Entwicklung  Bonns zur Agenda-Stadt, in der umweltfreundliches und nachhaltiges Wirtschaften selbstverständlich ist, wird nur gelingen, wenn Frauen ihre Kompetenzen auf gleicher Augenhöhe einbringen können. Unter dem Motto: »Global denken- Lokal handeln« hat die UNCED 1992 in Rio die »Agenda 21 « vorgelegt. Darin wurde als wesentliche Voraussetzung für die Verbesserung der Lebenssituation die Beteiligung von Frauen an allen Entscheidungsprozessen gefordert. Der Rat der Stadt  Bonn hat auf Initiative der grünen Ratsfraktion im Sommer 1997 beschlossen, eine lokale Agenda für  Bonn zu realisieren. Das ist eine Chance: eine große Möglichkeit für Frauen, die es zu nutzen gilt. ln den letzten Jahren ist der Prozess der Lokalen Agenda nahezu zum Stillstand gekommen. Die Grünen sind der Auffassung, dass die Lokale Agenda insbesondere in einer UN-Stadt eine ganz herausragende Bedeutung hat. Der Prozess muß ernstgenommen und mit entsprechenden Ressourcen ausgestattet werden. Ein Fachbeirat für die Lokale Agenda muss mindestens zur Hälfte mjt Frauen besetzt sein. Das Agenda-Büro-getragen von Stadt und Initiativen- muss diesem Gedanken Rechnung tragen. Frauen müssen auf allen Ebenen - in Entscheidungs- und Planungsgremien ebenso im Rahmen der Bürgerinnenbeteiligung - gleichberechtigt teilhaben können. Alle Maßnahmen sollen hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf Frauen und Männer überprüft werden (Gender Mainstreaming). Datenerhebungen müssen stets geschlechterspezifisch erfolgen. Wir sprechen uns zudem klar für Gender Budgeting aus: Dies bedeutet, dass der Haushaltsplan der Stadt so aufgestellt werden muss, dass Männer und Frauen in dieser Stadt gleichberechtigt daran partizipieren können und in gleichem Maße davon profitieren. 
Stadt der Frauen - Raum für Frauen 
Frauen erfahren ihr Umfeld - Wohnung, Stadtteil, Infrastruktur - meist unmittelbarer als Männer, da sie in der Regel für die Familienorganisation zuständig sind. Daraus ergeben sich unterschiedliche Ansprüche an Wohnung und Wohnumfeld. Um die Belange von Frauen in die Bauleitplanung einfließen zu lassen, müssen sie umfassend beteiligt werden. Besonders gilt dies für den städtisch geförderten Wohnungsbau. Erwerbstätigkeit und Hausarbeit sind umso besser miteinander zu vereinbaren, je kürzer die Wege zu Versorgungs- und Kinderbetreuungseinrichtungen sowie zum Arbeitsplatz sind. Deswegen ist eine gute Anbindung an den ÖPNV bei der Ausweisung von Siedlungsflächen unabdingbar, denn die oft noch am PKW orientierte Stadtstruktur widerspricht den Alltagserfordernissen von Frauen. Belebung, Überschaubarkelt und Einsichtigkeit von Straßenräumen und Grünanlagen sind Kriterien, die von der Planung berücksichtigt werden müssen, um Angsträume zu vermeiden. Wir fordern daher, dass eine Berücksichtigung und Beteiligung von Frauen und ihren Belangen in der Bauleitplanung verbindlich wird. Frauen in Bewegung »Frauen sind die unfreiwillige Avantgarde des öffentlichen Personennahverkehrs.« Dieser Satz aus der  Bonner Studie zu Frauen und Sicherheit im ÖPNV trifft nicht nur bei uns zu. Frauen sind die Hauptnutzerinnen des Umweltverbundes. Viele Frauen sind dabei mit ihren Kindern unterwegs. Auch ältere Frauen gehören zum Hauptkundinnenkreis des ÖPNV. Wir wollen die Eigenmobilität von Frauen fördern und bei der Verkehrsplanung die Wünsche und Bedürfnisse von Frauen bewusst berücksichtigen. Hierzu bedarf es besserer Beteiligungsformen: die Stadtwerke müssen ihre Hauptkundinnen erst noch entdecken. Darum fordern wir eine Frauenbeauftragte bei den Stadtwerken und eine Hotline für Frauen in Bussen und Bahnen. Damit Frauen stets und zu jeder Tages- und Nachtzeit den ÖPNV nutzen können, setzen wir uns für die Beseitigung von »Angsträumen« an Haltestellen und U-Bahnhöfen, die Einrichtung von »Sicherheitszonen« in den U-Bahnhöfen und den Einsatz von weiblichem Wachpersonal ein. 
Bonn braucht eine starke Frauenbeauftragte! Frauenpolitik in einer Stadt wird vor allem davon bestimmt, ob sie politisch gewollt ist oder eher eine Alibifunktion hat. Eine starke Frauenbeauftragte muss dafür sorgen, dass Verwaltungs- und Politikhandeln immer wieder auf den frauenpolitischen Prüfstand gestellt wird. Um wirksam tätig werden zu können, benötigt sie dafür ein Vetorecht, um bewusst oder unbeabsichtigt frauenfeindliches Verwaltungshandeln zu verhindern. Diei'Arbeit der Frauenbeauftragten sollte in ein Gleichstellungsamt eingebettet sein, das von einem Frauenausschuss politisch unterstützt wird. Bündnis 90/Die Grünen verlangen. mehr Kompetenzen für die Frauenbeauftragte, die Einführung eines Vetorechts und die Einrichtung eines Gleichstellungsamtes und eines Frauenausschusses. 
Job, Arbeit, Karriere Auch wenn in der  Bonner Stadtverwaltung genauso viele Männer wie Frauen beschäftigt sind, zeigt die Statistik doch auch: Frauen arbeiten überwiegend in unteren, schlecht bezahlten Beschäftigungsverhältnissen, Männer eher in besseren, gut dotierten Positionen. Die grüne Umweltdezernentin wurde von der CDU aus ihrem Amt gemobbt. Jetzt wurde dieser Fachbereich wieder mit einem Mann mit »richtigem« Parteibuch besetzt. Jm Verwaltungsvorstand stehen nun nur zwei Frauen acht Männern gegenüber. . Ähnlich ungerecht sieht es auf den Leitungsebenen der meisten Ämter aus. Der Frauenförderplan in der Stadtverwaltung muss unter Berücksichtig1-1ng der gesammelten Erfahrungen überarbeitet werden, um Frauen noch wirkungsvoller bei ihrer beruflichen Entwicklung zu unterstützen. Jobinitiative und die Regionalstelle »Frau und Beruf« sollen finanziell so ausgestattet werden, dass sie ihre Arbeit tun können. Deshalb wollen wir den Ausbau aller Formen der Teilzeitarbeit für Männer und Frauen, auch in Führungspositionen, sowie die Bewertung von Kindererziehungszeiten als qualifizierende Faktoren für Männer und Frauen. Unabdingbar ist auch die Einführung von Arbeitszeitkonten, damit männliche und weibliche Mitarbeiterinnen der Stadtverwaltung die Möglichkeit haben, ihre Arbeitszeit zugunsten der Familienarbeit zu reduzieren. Last but not least fordern wir eine Frauenquote bei Arbeitsförderungs und Schulungsmaßnahmen.
 Kinder, Kinder ... Kinder und deren Betreuung sind auch in Bonn zum größten Teil Frauensache. Frauen, die Kinder erziehen, insbesondere die Alleinerziehenden, sind in hohem Maße arm oder von Armut bedroht, weil sie wegen der Kinder nicht erwerbstätig sein können. Damit wir diesen Frauen Berufstätigkeit, die Teilnahme an einer Fort- oder Weiterbildung und generell die Teilnahme am öffentlichen Leben gewährleisten können, müssen wir als Kommune alle Anstrengungen unternehmen, neue, dem Bedarf entsprechende Kinderbetreuungsplätze zu schaffen. Insbesondere die Frauen, die im Bereich der internationalen Organisationen arbeiten, sind andere Betreuungszeiten Deshalb brauchen wir in  Bonn flexible, dem Bedarf angepasste Betreuungsplätze. Notwendig sind kinder- und elternfreundliche Öffnungszeiten von Kindertageseinrichtungen, die Entwicklung eines Betreuungsmodells für Schichtarbeiterinnen, der weiterer Ausbau des Tagesmüttermodells und der Ganztagsschulen sowie Kinderbetreuung bei allen öffentlichen städtischen Veranstaltungen.
 >>Es ist normal verschieden zu sein<< Für die Gleichstellung behinderter Menschen! Bündnis 90/Die Grünen geben der Gleichstellung behinderter Menschen in der Stadt Bonn Priorität. Wir werden uns mit aller Kraft dafür einsetzen, dass behinderte Menschen gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben teilhaben können. Wir wollen, dass Sondereinrichtungen zum Sonderfall werden. Stattdessen setzen wir auf so viel 

Selbständigkeit wie möglich und so viel Unterstützung wie nötig. Hierfür sind eine ganze Reihe von Maßnahmen aus den unterschiedlichsten Politikbereichen nötig, die wir umsetzen werden. Wir werden dafür sorgen, dass alle öffentlichen Gebäude für Behinderte und Nichtbehinderte gleichermaßen gut erreichbar sind. Hierzu ist es nötig, alle Barrieren, die die Mobilität von körperlich Behinderten, vor allen Dingen Rollstuhlfahrerinnen einschränken, durch behindertengerechte Zugänge zu überwinden. Auch werden wir mit geeigneten Maßnahmen darauf hinwirken, dass Geschäfte und andere private Institutionen behindertengerecht ausgestattet sind. Denkbar ist die Ausschreibung eines Wettbewerbs, bei der der oder die Teilnehmerln mit erfolgreichsten Maßnahmen zur behindertengerechten Ausstattung ausgezeichnet wird. Auch bei der Gestaltung des ÖPNV sowie bei Baumaßnahmen von Straßen und Gehwegen, werden wir die Barrierefreiheit zum Kriterium machen. Die Stadt  Bonn soll dem behindertengerechten Umbau des städtischen Verkehrs Priorität einräumen. Wir werden dafür sorgen, dass eine ausreichende Menge gut erreichbarer städtischer Wohnungen behindertengerecht ausgestattet werden. Für Bündnis 90/Die Grünen ist es pure Intoleranz, wenn nicht alles daran gesetzt wird, eine barrierefreie Gesellschaft zu schaffen, an der Behinderte gleichberechtigt teilhaben können. Behinderte Menschen sollen künftig selbst mitreden können, wenn es um die Umsetzung ihrer Interessen geht. Deswegen müssen in verstärktem Maße Selbsthilfegruppen der Behinderten in politische Entscheidungsprozesse mit eingebunden werden. Toleranz und das Erleben von Verschiedenheit der Menschen gehört für Bündnis 90/Die Grünen zu einer Schlüsselqualifikation junger Menschen. Darum werden wir dafür Sorge tragen, dass das Zusammenleben und-lernen behinderter und nichtbehinderter Schülerinnen Realität Gleichstellung jetzt - Eine Stadt für Lesben und Schwule! Bündnis 90/Die Grünen werden sich mit Nachdruck dafür einsetzen, dass die Stadt Bonn ein weltoffenes und tolerantes Klima prägt. Wir werden dafür sorgen, dass sich alle Minderheiten in der Stadt Bonn akzeptiert fühlen können. Daher werden wir alles tun, was auf kommunaler Ebene möglich und nötig ist,' um Diskriminierungen von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transgendem abzubauen. Uns ist es wichtig, dass sich Menschen unterschiedlicher sexueller Identität in Bonn zu Hause fühlen können. Auch in Zeiten knapper Kassen werden wir hierfür die erforderlichen Maßnahmen ergreifen. Die Stadt Bonn muss sich zu ihren Mitbürgern lesbischer, schwuler, bisexueller und Transgender-Jdentität nachdrücklich bekennen. Daher fordern wir, dass alljährlich zum LesBiSchwulen Sommerfest ein Zeichen gesetzt wird und die Regenbogenflagge auf dem Dach des  Bonner Rathauses gehisst wird. Auch die Stadtverwaltung muss darauf ausgerichtet werden, Antidiskriminierungsarbeit zu leisten. Daher fordern wir eine Gleichstellungsstelle bei der Stadtverwaltung, die auch für die Belange der Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transgender zuständig und ihnen eine starke Ansprechpartnerin bei der Überwindung gesellschaftlicher Diskriminierung sein soll. Diese Stelle ist mit einem jederzeitigen Informations - und Anhörungsrecht gegenüber der Stadtverwaltung auszustatten. Für die Beschäftigten der Stadtverwaltung fordern wir die Entwicklung eines »Diversity«-Leitbifdes, wie es namhafte Unternehmen der Region seit langem kennen. Lesbische Mitarbeiterinnen und schwule Mitarbeiter sollen sich nicht nur geduldet vorkommen, sondern ihre Verschiedenheit als Bereicherung für die ganze Stadt erleben und kreativ in die städtische Arbeit einbringen können. Der LesBiSchwule Runde Tisch in Bonn soll offizieller Gesprächspartner der Stadt werden, die vielfältigen Aktivitäten lesbisch-schwuler Kultur- und Sportinitiativen sollen in die Gestaltung städtischer Feste und Veranstaltungen mit einbezogen werden. Vorurteile und Intoleranz entstehen durch Unwissen und Unverständnis gegen das vermeintlich Fremde. Die Coming-Out-Phase junger Lesben und Schwuler ist nach wie vor .ein kritischer Prozess, der durch Sprüche und demonstrierte Intoleranz, oft auch antihomosexuelle Gewalt in der Öffentlichkeit und auf dem Schulhof noch erschwert wird. Darum geben Bündnis 90/Die Grünen lesbische/schwulen Jugendarbeit Prioriät. Gleichzeitig werden wir sicherstellen, dass eine Aufklärung über lesbisch-schwule Lebensweisen an allen weiterführenden Schulen in Bonn stattfinden muss. Hierzu werden wir die Initiativen unterstützen, die sich bereits seit Jahren für Aufklärungsprojekte an  Bonner Schulen einsetzen und ihnen den Zugang zu den Schulen. erleichtern. Die Betreuung junger Menschen in der Coming-Out-Phase durch ein niedrigschwefliges Angebot der Jugendarbeit muss sichergestellt sein. Darum werden wir die Jugendarbeit 

des Lesben- und Schwulenzentrums weiter unterstützen. Die meist in erster Linie von vielen engagierten Ehrenamtierinnen geleistete Angebot im Bereich der lesbischschwulen Sozial-, Beratungs- und Coming-Out-Arbeit werden wir weiter unterstützen. Angesichts des demografischen Wandels sind auch spezielle Beratungsangebote und Sozialarbeit für ältere Homosexuelle in einer Stadt wie  Bonn von zunehmender Bedeutung. Dazu gehört, dass das Lesben- und Schwulenzentrum nach wie vor finanziell gut ausgestattet wird, damit ehrenamtliche Initiativen und hauptamtliche professionelle Unterstützung in den genannten Bereichen weiter erhalten bleiben können. Nur eine Stadt, in der sich Lesben und Schwule, Bisexuelle und Transgender offen zu ihrer Sexualität bekennen können, sich nicht verstecken müssen oder sich verdrängt fühlen, ist eine wirklich menschliche und liberale Stadt. Hierfür werden Bündnis 90/Die Grünen mit Nachdruck und Selbstverständlichkeit streiten.  
Bonn - internationale und interkulturelle Stadt Die UN-Stadt Bonn mit ihren internationalen Organisationen und Einrichtungen ist auch das Zuhause all der Menschen, die schon vor Jahrzehnten dauerhaft eingewandert sind und die Internationalität mitgeprägt haben, die iür.Bonn heute so wichtig ist. Eine lebendige multikulturelle Stadt stellt jedoch auch erhebliche Anforderungen an alle Beteiligten. Nur wenn man sich diesen stellt, ist Internationalität mehr als ein Etikett und ein interkulturelles Stadtklima Wirklichkeit. 
Initiativen, Vereine, Projekte Zahlreiche Initiativen und Organisationen in Bonn engagieren sich im migrationspolitischen und interkulturellen Bereich. Viele von ihnen entwickeln zusätzlich zu ihrer Berat ungsarbeit immer wieder neue Ideen und Projekte und feisten unverzichtbare Integrat ionsarbeit Diese vielfältigen Angebote, die von Deutschen und von Migrantlnnen getragen werden, zu erhalten und zu fördern, hat für uns hohe Priorität. 
Beteiligung in der Kommune Ein konstruktives Miteinander ohne soziale Ausgrenzung setzt die Beteiligung und Einbeziehung aller voraus. Die Partizipat ion der Migrantinnen und Migranten an kommunalen Themen und Entscheidungen muss deutlich ermutigt und gefördert werden. Dies muss Aufgabe aller städtischen Ämter und Ausschüsse sein. Gleichzeitig sollte ein Migrations- und Integrationsausschuss mit klaren Beschlusskompetenzen eingerichtet werden, in dem Migrantlnnen und Deutsche gleichberechtigt zusammenarbeiten und auch die Stadtratsfraktionen mit stimmberechtigten Mitgliedern vertreten sind. Auch ohne gesetzliche Veränderungen auf Landesebene, die die Grünen als Ablösung für die überholten Ausländerbeiräte schon lange fordern, ist es der Kommune möglich, einen solchen Ausschuss zu installieren. 
Vom Ausländeramt zum Bürgeramt Seit 2003 ist das städtische Ausländeramt nicht mehr Teil des Ordnungsamtes, sondern endlich dem Bürgeramt zugeordnet worden. Jetzt müssen konkrete Verbesserungen folgen. Neben der dringenden Verlagerung in eine zent rale, gut erreichbare Lage muss mit Dezentralisierung, Fortbildung, Personafentwicklung, Informationskampagnen und Öffentlichkeitsarbeit das Amt dem Anspruch eines offenen Bürgeramtes gerecht werden. · Interkulturelle Orientierung der Stadtverwaltung Neben dem Ausländeramt müssen sich alle städtischen Ämter der Realität einer internationalen Stadt stellen. Unter Beteiligung der Mitarbeiterinnen müssen ·ämterübergreifende Standards hierzu erarbeitet werden. Dazu gehört zwei- und mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit , interkulturelle Fortbildung und Förderung der Sprachkenntnisse von Mitarbeiterinnen in publikumsintensiven Ämtern, interkulturelles Konfliktmanagement, die verstärkte Ausbildung und Einstellung von Menschen mit Migrationshintergrund und vor allem die interku lturelle Öffnung von städtischen Einrichtungen, Beratungsstellen und Diensten. 

Denn viele Angebote und Einrichtungen der Stadt erreichen die Migrantlnnen und ih re Familien bisher faktisch nicht. Eine Art »Cfearingstelle« könnte in einem ersten Schritt dieses massive Defizit abbauen und f ür Migrantlnnenfamilien Wegweiser und Hilfe durch das Verwaltungsdickicht sein. Steuerungsgruppe Migration und Integration- Kommunales Programm »Interkulturelle Stadt« Das 1995 unter rot-grün maßgeblich von den Grünen initiierte und gegen teils erbitterte Widerstände in Rat und Verwaltung durchgesetzte städtische »Referat für Multikulturelles « ist unter der CDU/FDP-Ratsmehrheit nicht gestärkt und ausgebaut, sondern geschwächt worden, obwohl Aufgaben und Notwendigkeiten in den fetzten Jahren zugenommen haben un<;J ein echtes Querschnittsinstrument in der Verwaltung mehr als überfällig ist. Hier haben andere Städte  Bonn inzwischen längst überholt. Konzeptionelle und strukt urelle Weiterentwicklung ist daher vonnöten. Eine übergeordnete, auf Dezernentenebene angesiedelte >>Steuerungsgruppe« sollte unter verbindlicher Beteiligung der Ämter - Schulamt , Jugendamt, Soziafamt , Bürgeramt -und in enger Kooperat ion mit den im Migrationsbereich tätigen Init iativen und Organisat ionen die Erarbeitung und kontinuierliche Fortschreibung eines kommunalen Programms »Interkulturelle Stadt« vorantreiben und realisieren. Interkulturelle Erziehung Interkulturelle Erziehung von klein auf sollte das Markenzeichen einer internat ionalen Stadt und Teil des Kinderalltags in  Bonner Kindertagesstätten und Schulen sein. Organisationen und Akteure in Bonn bieten schon seit längerem konkrete und sachkundige Unterstützung und Materialien an. Dieses Angebot muss intensiviert werden, um Erzieherinnen und Lehrerinnen entsprechend fit machen zu können. Darüber hinaus sollten verstärkt Mitarbeiterinnen mit Migrationshintergrund, interkultureller Kompetenz und Mehrsprachigkeit eingestellt werden. Initiativen von Eitern für interkulturelle, zweisprachige oder interreligiöse Einrichtungen bzw. für Angebote in Einrichtungen finden unsere Unterstützung. Seit langem setzen sich die Grünen zudem für die Einrichtung einer »Regionalen Arbeitsstelle zur Förderung von Kindern und Jugendlichen aus Zuwandererfamilien« (RAA) ein, die das Land NRW auch in anderen Städten unterstützt und mitfinanziert 
Sprachförderung Die Sprachförderung im vorschulischen, schulischen und außerschulischen Bereich ist einer der Bausteine eines kommunalen lntegrationskonzeptes, das die Grünen seit langem für  Bonn fordern. Das Erlernen der deutschen Sprache, aber auch die Förderung von Muttersprache sowie von Zwei- und Mehrsprachigkelt in Kindertagesstätten, Grundschulen, weiterführenden Schulen und Sonderschulen, Jugendeinrichtungen, Bildungswerken und sonstigen Einrichtungen, zum Beispiel im Frauen- oder Seniorenbereich, muss endlich in einem abgestimmten, finanzierbaren Konzept zusammengefasst und weiterentwickelt werden. 
Ausbildung und Arbeitsmarkt Jugendliche und junge Erwachsene mit Migrationshintergrund werden auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt nach wie vor benachteiligt. Berufliche Integration ist jedoch die Voraussetzung für Chancengleichheit in Schule, Ausbildung und Beruf. Dabei müssen Kenntnisse wie Mehrsprachigkeit und interkulturelle Kompetenz, die im Zuge der Globalisierung und einer wachsenden EU immer wichtiger werden, endlich auch konkret anerkannt werden. Insgesamt müssen alle· Akteure der Beschäftigungspolitik in Kommune und Region miteinander verzahnt arbeiten. Auch die Stadtverwaltung selbst ist in der Pflicht, mehr MigrannInnen auszubilden und insgesamt den Anteil der Migrantlnnen in der Verwaltung zu erhöhen. 
Flucht, Asyl, Illegalität Auch in Zukunft werden Menschen in die reiche und si~ chere EU- und damit auch nach Deutschland- flüchten. Weiterhin und zunehmend werden nach Einschätzung von Experten Frauen und Kinder unter den Flüchtlingen sein. Durch die Hartnäckigkeit von Bündnis 90/Die Grünen hat die Stadt  Bonn sich schon vor langem für die dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen entschieden. Dies muss im Interesse der Betroffenen so bleiben. Darüber hinaus bleibt viel zu tun, um Flüchtlingen ein menschenwürdiges Leben in  Bonn zu ermöglichen. Initiativen und Gruppen, die sich engagiert für Asylsuchende, für abgelehnte Asylbewerberlnnen, für Bürgerkriegsflüchtlinge und nicht zuletzt für Menschen ohne legale Papiere - aber mit oft langem Aufenthalt in Deutschland, darunter viele Kinder und Jugendliche - einsetzen, sind unverzichtbar in einer Stadt, die sich ihrer Verantwortung für alle in  Bonn 


lebenden Menschen stellt. 
Antidiskriminierungsarbeit Mehr als bisher müssen Bürgerinnen auch auf kommunaler Ebene vor Diskriminierung geschützt werden. Wenn möglich, sollte aktive Antidiskriminierungsarbeit außerhalb der Stadtverwaltung in einer unabhängigen Organisation angesiedelt werden. 
UN-Stadt-Bonn Die UN-Bonn hat sich zu einem Zentrum internationaler Kooperation und Vernetzung entwickelt. Bündnis 90/Die Grünen haben maßgeblich daran gearbeitet, dass die Stadt bei dieser Entwicklung eine aktive und konstruktive Rolle gespielt hat. Thematische Schwerpunkte des neuen, politischen  Bonns liegen in den Bereichen Umwelt, Entwicklung und Gesundheit. UN-Organisationen, mehrere Bundesministerien und Forschungsstellen und zahlreiche Nicht-Regierungsorganisationen aus diesen Bereichen arbeiten in  Bonn eng zusammen. Diese Bereiche sollen nach unseren Vorstellungen systematisch ausgebaut und vernetzt werden. 
UN-Campus Seit 1996 ist Sonn Sitz von Organisationen der Vereinten Nationen und damit ·erste deutsche UNO-Stadt. ln wenigen Jahren siedelten sich 12 UN-Organisationen in  Bonn an. Zunächst wurde Haus Carstanjen Amtssitz der Vereinten Nationen in Bonn, doch schon bald wurde größer gedacht. Die Bundesregierung beschloss auf Initiative von Bundesumweltminister Jürgen Trittin im Juni 2003, insgesamt 63,5 Mio. Euro für den Ausbau des UN-Campus bereitzustellen. Bereits 2005 werden alle ansässigen UN-Organisationen dort ein zentrales Domizil mit exzellenten Arbeitsbedingungen und hervorragenden Vernetiungsmöglichkeiten zu vielen sachkundigen Partnern vor Ort, beispie.lsweise Bundesministerien und Nichtregierungsorganisationen, vorfinden. Diese Entscheidung der Bundesregierung war ein Meilenstein für die dauerhafte Etablierung  Bonns als Stadt mit bundespolitischer und internationaler Bedeutung Internationales Kongresszentrum Bundeshaus Bonn (IKBB) Um diese Entwicklung unumkehrbar zu machen, muss die Stadt nun alles daran setzen, um das IKBB zu realisieren. Auf Initiative von Bündnis 90/Die Grünen wurden dazu bereits maßgebliche Entscheidungen im Rat getroffen. So übernahm die Stadt nach jahrelanger Hängepartie auf unser Drängen die komplette Verantwortung und Federführung für Ausschreibung, Bau und Betrieb des Kongresszentrums. Nach dem Scheitern der Ausschreibung beschloss der Rat auf bündnisgrüne Initiative hin, den Ausbau· des Kongresszentrums gegebenenfalls in Eigenbetrieb zu realisieren. Damit wurde endlich ein verlässlicher Zeithorizont für die Realisierung der notwendigen Arbeitsbedingungen für die UN in  Bonn geschaffen. Nur so gibt es für die Zukunft eine berechtigte Hoffnung auf weitere internationale Ansiedlungen in Bonn, insbesondere aus den Schwerpunktbereichen Umwelt, Entwicklung und Gesundheit. 
Konzept für internationale Zusammenarbeit Seit 1999 gibt es das auf unsere Initiative entstandene Konzept für »kommunale Außenpolitik«. Der Gedanke hinter diesem Konzept war unsere Auffassung, dass ein internationales Bonn - ein Zentrum für internationale Zusammenarbeit- auch von unten wachsen müsse. Wir wollten deutlich machen, dass die Stadt Bonn eigene Anstrengungen unternehmen muss, um ein eigenständiges, herausragendes Profil in der interkommunalen Zusammenarbeit zu entwickeln.  Nach einer Bestandsaufnahme aller Städtepartnerschaften und Projektkooperationen hat sich die Stadt in den letzten Jahren aufgemacht, ein paar Schritte in Richtung einer neuen interkommunalen Zusammenarbeit zu gehen. Allerdings sehr langsam und mit wenig Herzblut. Während die Städtepartnerschaften im europäischen Bereich kontinuierlich weiterverfolgt werden und auch im Verwaltungsbereich personelle Unterstützung haben, kränkelt der Bereich der interkommunalen Zusammenarbeit mit Ländern der »Einen Weit« wie etwa Usbekistan oder Bolivien. Obwohl die Oberbürgermeisterin gerade diese Projekte auf allen internationalen Konferenzen als Vorzeigebeispiele vorweist, bleibt es ausgerechnet in diesem schwierigeren, aber ausgesprochen notwendigen und interessanten Bereich zumeist ein Lippenbekenntnis. Die Stadt vertritt diese neuen Projektkooperationen mit Städten der Einen Welt nicht mit Überzeugung. Seit dem Beschluss 1999 hat sich wenig geändert. Unsere stete Forderung nach Schaffung einer Abteilung »Internationale Zusammenarbeit« wurde bis jetzt von der Stadt nicht umgesetzt. Wohl auch, weil der CDU diese neuen Formen der internationalen Arbeit 


wenig wichtig waren. Der Klimagipfel in Johannesburg hat deutlich die Rolle der Kommunen bei der Entwicklung der »Einen Weit« herausgestellt.  Bonn, als sich immer noch entwickelndes Zentrum für internationale Zusammenarbeit, muss neue Akzente in der interkommunalen Arbeit setzen. Dazu gehört, dass für diese Arbeit Kräfte in der Verwaltung gebunden werden müssen. Die neuen Projektkooperationen müssen begleitet, unterstützt und in allen Bereichen der städtischen Verwaltung umgesetzt werden. Es kann nicht sein, das die Kulturverwaltung mit anderen Ländern und Städten kooperiert als die anderen Fachbereiche der Verwaltung. Schwerpunktsetzung ist wichtig, der Dialog auf Augenhöhe mit unseren Partnerinnen - mit dem Ziel, intensive, für beide Seiten nachhaltige Kooperationen zu schaffen, die Lust machen, noch intensiver zusammenzuarbeiten. 
